passage: Programa: Abastecimento e Soberania Alimentar

Descrição do Problema:
Insuficiência de estoques de alimentos para abastecimento e proteção de preços da agricultura familiar. Dificuldade de acesso às informações necessárias para regularização; predominância de empreendimentos dirigidos por homens ou com maior participação no acesso aos mercados

Causa do Problema:
- Estrutura precária para armazenamento e escoamento dos produtos agropecuários;
- Baixa ou pouca organização social dos agricultores familiares, com reflexo na falta de agregação de valor à  produção e acesso aos mercados;
- Inflação do preço de alimentos
- Insegurança alimentar e nutricional
- Insuficiência da capacidade produtiva da agricultura familiar. 
- Desigualdade de acesso e de estrutura para obter informações 
- predominância da informalidade entre as organizações de mulheres

Evidências do Problema:
A agricultura familiar enfrenta uma série de desafios que impactam seu desenvolvimento rural. Alguns desses desafios são:

- Baixa organização da agricultura familiar em cooperativas e associações, especialmente entre as mulheres: A falta de estrutura organizacional dificulta a comercialização e acesso a recursos por parte dos agricultores e agricultoras familiares, comprometendo sua capacidade de obter renda.

- Baixa inclusão sanitária dos empreendimentos da agricultura familiar: Muitos empreendimentos da agricultura familiar apresentam condições sanitárias inadequandas, o que exige a atuação governamental para apoiar na sua estruturação. De outro lado, há a necessidade de adequação das normas sanitárias, nas diversas esferas governamentais, de modo a adequa-las às especificidades da agricultura familiar.

- Baixa participação da agricultura familiar nos mercados institucionais: Apesar de programas governamentais como o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) incentivarem a compra de produtos da agricultura familiar, a participação ainda é limitada. Cerca de 1/3 das Entidades Executoras do PNAE não cumprem a obrigação de destinar 30% dos recursos para a compra de alimentos da agricultura familiar.

- Baixo número de estabelecimentos agropecuários da agricultura familiar que comercializam produtos com agregação de valor: A falta de capacitação técnica, acesso a tecnologias e dificuldades logísticas dificultam a agregação de valor aos produtos da agricultura familiar, limitando sua capacidade de obter melhores preços e maior valor agregado.

- Descontinuidade das políticas de aquisição de alimentos e garantia de preços mínimos: A falta de previsibilidade e estabilidade nessas políticas impacta negativamente o abastecimento alimentar, tornando difícil para os agricultores e agricultoras familiares planejar suas produções e garantir uma renda mínima.

Justificativa para a Intervenção:
A intervenção é necessária para enfrentar os desafios relacionados ao abastecimento alimentar, acesso a mercados, organização da agricultura familiar, inclusão sanitária e agregação de valor. Através de ações coordenadas, é possível fortalecer a capacidade dos agricultores e agricultoras familiares e seus empreendimentos de produzir alimentos de forma sustentável, garantindo um abastecimento alimentar adequado e seguro, respeitando as dimensões regionais, culturais e sociais. Além disso, é fundamental promover o acesso a mercados, incentivando a participação da agricultura familiar em programas institucionais e facilitando o acesso a canais curtos de comercialização. A organização social em cooperativas e associações é essencial para ampliar a comercialização de produtos. A inclusão sanitária é uma prioridade, com investimentos em infraestrutura e boas práticas agrícolas que assegurem a qualidade dos produtos e a saúde dos consumidores. A organização das mulheres e o apoio a formalização é condição necessária para ampliar a participação delas nos mercados e contribuir com sua autonomai econômica. Por fim, é necessário estimular a agregação de valor aos produtos da agricultura familiar, promovendo a diversificação, a capacitação técnica e o acesso a tecnologias que permitam a produção de alimentos com maior valor agregado. Com uma intervenção abrangente, podemos impulsionar a agricultura familiar e alcançar um desenvolvimento saúdável, sustentável e justo.

Evolução Histórica:
Quanto à organização da agricultura familiar, é importante destacar que houve um crescimento significativo de aproximadamente 73% no número de agricultores familiares, de acordo com o Censo Agropecuário de 2017 em comparação com o realizado em 2006. No entanto, é preocupante constatar que apenas 10,6% desses agricultores estão atualmente organizados em cooperativas. Esse baixo índice de organização evidencia a necessidade de incentivar e fortalecer a formação de cooperativas entre os agricultores familiares, visando à ampliação de suas oportunidades de acesso aos mercados e melhoria nos níveis de renda.

No que se refere à Política de Garantia de Preços Mínimos, constatou-se uma redução de 70% na execução dos valores disponíveis para a Aquisição do Governo Federal (AGF). Esse recuo representa um impacto significativo na efetividade dessa política, comprometendo o apoio aos agricultores familiares e a estabilidade dos preços.

Nos últimos anos, observou-se um aumento significativo da participação da agricultura familiar nos mercados institucionais, especialmente no Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE). Em 2011, de acordo com dados do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), aproximadamente 68% das entidades executoras não atendiam à obrigação de destinar 30% dos recursos para a aquisição de alimentos provenientes da agricultura familiar. Entretanto, em 2019, houve uma ampliação dessa participação. Apesar desse avanço, ainda existe uma parcela de aproximadamente 30% das entidades executoras que não cumprem essa determinação legal, mostrando a necessidade de aprimoramento e fiscalização para garantir a efetiva implementação dessa política.

Enquanto no Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) houve um avanço na participação da agricultura familiar, no Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) ocorreu um retrocesso significativo tanto na disponibilidade de recursos quanto no número de agricultores familiares beneficiados. No período de 2016 a 2022, registrou-se uma queda de 80% na participação de agricultores familiares no PAA. Destaca-se que esse programa até então tinha uma ampla participação das mulheres. Essa redução é preocupante, uma vez que o programa desempenha um papel central no apoio à agricultura familiar, na autonomia econômica das mulheres e na garantia de segurança alimentar e nutricional.

Comparações Internacionais:
O cooperativismo e o associativismo têm sido recomendados pela Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO) como estratégias para reduzir os impactos ambientais e promover o desenvolvimento socioeconômico de famílias rurais, especialmente aquelas com menor renda. Essas abordagens têm se mostrado eficazes na busca por soluções sustentáveis e na melhoria das condições de vida no campo. Em um estudo recente, o organismo destacou os benefícios da organização social na redução das desigualdades de renda, gênero e geração, bem como na promoção de sistemas alimentares saudáveis. Essa análise ressalta a importância de promover ações coletivas e engajamento comunitário para alcançar um desenvolvimento mais equitativo e sustentável.

No entanto, de acordo com a CEPAL, apenas 7% da população brasileira está associada a cooperativas, incluindo aquelas voltadas para a agricultura familiar. Essa porcentagem coloca o Brasil em desvantagem em comparação a outros países da América Latina, como Costa Rica, Chile, Colômbia, Uruguai, Argentina e Equador, que apresentam níveis mais elevados de participação da população por meio de cooperativas. 

No que diz respeito à insegurança alimentar, de acordo com a FAO, o número de pessoas em situação de desnutrição ou fome crônica aumentou de 804 milhões em 2016 para 821 milhões em 2017. No Brasil, durante o mesmo período, observou-se um crescimento na desnutrição, afetando 5,2 milhões de brasileiro.

A questão da obesidade tem se tornado uma preocupação crescente para os organismos internacionais. Em 2017, a obesidade infantil afetou cerca de 38 milhões de crianças em todo o mundo. No Brasil, de acordo com dados do Ministério da Saúde, mais da metade da população das capitais brasileiras apresenta excesso de peso. Estudos semelhantes indicam que quase metade dos países enfrentam problemas relacionados à desnutrição e obesidade em suas populações.

Essas estatísticas destacam a necessidade de implementar ações efetivas para lidar com essa questão global, e o envolvimento dos governos na formulação de políticas públicas de aquisição e distribuição de alimentos saudáveis se torna essencial. Nesse contexto, programas como o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), o Programa de Garantia de Preços para a Agricultura Familiar (PGPM) e outras iniciativas voltadas para a promoção do abastecimento e soberania alimentar .

Relação com os ODS:
ODS 1 - Acabar com a pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares.
ODS 2 - Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável.
ODS 3 - Assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades.
ODS 4 – Assegurar a educação inclusiva, equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos.
ODS 5 - Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas.
ODS 8 - Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos.
ODS 9 - Construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e fomentar a inovação.
ODS 10 - Reduzir a desigualdade dentro dos países e entre eles.
ODS 11 – Tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis.
ODS 12 - Assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis.
ODS 13 - Tomar medidas urgentes para combater a mudança climática e seus impactos,
ODS 15 - Proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos ecossistemas terrestres, gerir de forma sustentável as florestas, combater a
desertificação, deter e reverter a degradação da terra e deter a perda de biodiversidade.
ODS 16 - Promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir
instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveis.
ODS 17 - Fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento sustentável.

Agentes Envolvidos:
Companhia Nacional de Abastecimento - Conab, Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar - MDA, Ministério da Educação, FNDE,  Associações de Produtores, Associações de pescadores, Escritórios Estaduais do MDA, Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, Superintendências de Agricultura Familiar e Regionais da Conab (Suregs), Secretarias Municipais de Agricultura Familiar, Secretarias Estaduais e Municipais de agricultura, Codevasf, agricultores familiares, assentados da reforma agrária, silvicultores, aquicultores, extrativistas, pescadores profissionais, povos indígenas, comunidades quilombolas e demais povos e comunidades tradicionais. Instituições de pesquisa e ensino, cooperativas, ONG’s, Organizações Estaduais de Pesquisa Agropecuária, Grupo Gestor do Plano ABC, bancos oficiais e agentes financeiros, Federação de Agricultura, ANATER, Emateres Estaduais, Extensionistas, , Prefeituras, Cooperativas, Associações, Sindicatos, Confederação Nacional dos Municípios - CNM, SEBRAE, Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR), FAO, IICA, Conselhos Municipais de Desenvolvimento Sustentável; PNUD, MERCOSUL (REAF)

Articulação Federativa:
A promoção do fortalecimento e da soberania alimentar requer uma articulação federativa entre as três esferas de governo (municipal, estadual e federal), bem como a atuação conjunta com consórcios intermunicipais, consórcios estaduais e territórios. Essa colaboração entre os diferentes níveis de governo é essencial para garantir uma abordagem integrada e efetiva na implementação de políticas voltadas para a segurança alimentar e nutricional, e o desenvolvimento rural sustentável. Ao trabalhar em conjunto, os governos podem compartilhar recursos, conhecimentos e experiências, além de promover a coordenação de ações e a adoção de estratégias alinhadas, fortalecendo assim as iniciativas de promoção da soberania e segurança alimentar e nutricional em todo o país.

No contexto dos mercados institucionais, existe uma significativa articulação com os gestores públicos locais responsáveis pela aquisição de alimentos provenientes da agricultura familiar. Essa aproximação busca fortalecer o vínculo entre os agricultores familiares e os órgãos e entidades compradoras, visando estimular a participação da agricultura familiar e promover o desenvolvimento local. Através dessa articulação, são estabelecidos mecanismos de diálogo, capacitação e monitoramento para garantir a transparência, a eficiência e a equidade na aquisição de alimentos, contribuindo assim para a valorização e a sustentabilidade da agricultura familiar e para o fornecimento de alimentos de qualidade para crianças no âmbito do PNAE, e população em vulnerabilidade social para o PAA.

Além disso, para a efetividade da política, é fundamental estabelecer relação com os colegiados de participação social, nos diversos níveis da federação, tais como: os conselhos estaduais e municipais de desenvolvimento rural sustentável, os conselhos estaduais e municipais de segurança alimentar e nutricional, e os espaços de controle social do PAA e PNAE. Também é importante destacar a representação do Ministério por meio dos escritórios estaduais, que desempenham um papel fundamental na articulação e coordenação das ações voltadas para a agricultura familiar em cada estado. Essa representação local contribui para uma maior proximidade com as demandas e realidades regionais, facilitando a implementação das políticas e fortalecendo a interlocução entre os agricultores familiares e os órgãos responsáveis.

Enfoque Transversal:
Para alcançar o objetivo proposto no programa, é fundamental adotar uma abordagem transversal, considerando a complexidade dos desafios a serem enfrentados e a diversidade de atores envolvidos. A natureza multifacetada dos problemas exige uma atuação integrada e colaborativa, envolvendo diferentes setores, instituições e agentes da sociedade. Somente por meio dessa abordagem, que promove a troca de conhecimentos, recursos e experiências, podemos enfrentar efetivamente os desafios e alcançar resultados significativos. A colaboração entre os diversos agentes é essencial para a implementação de ações coordenadas, a busca de soluções inovadoras e a promoção de um desenvolvimento rural sustentável e justo.

Nesse sentido, é fundamental a articulação com com programas e ações relacionadas à segurança alimentar e nutricional, mudanças climáticas, povos e comunidades tradicionais, gênero e juventude. Essas áreas desempenham um papel essencial e interligado para alcançar os objetivos propostos. A integração dessas pautas fortalece as ações e políticas, permitindo abordagens mais abrangentes e inclusivas, que considerem as particularidades e necessidades específicas de cada contexto. 

Dentre os órgãos fundamentais para a implementação do objetivo proposto, destacam-se o Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMA), o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS), o Ministério da Agricultura e Pecuária (MAPA), Ministério da Saúde (MS), Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), Ministério da Educação (MEC), Ministério dos Povos Indígenas (MPI), Fundação Nacional dos Povos Indígenas (FUNAI), Fundação Cultural Palmares, Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE), a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), entre outros atores relevantes.

Marco Legal:
Lei nº 11.326/2006 - Lei da Agricultura Familiar: Essa lei define a agricultura familiar, estabelecendo critérios como o tamanho da área, a mão de obra familiar e a gestão da unidade produtiva familiar. Ela reconhece a importância da agricultura familiar para a segurança alimentar, o desenvolvimento sustentável e a promoção da igualdade social no meio rural.
Lei Nº 12.188, de 11 de janeiro de 2010. Institui a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrária - PNATER e o Programa Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural na Agricultura Familiar e na Reforma Agrária - PRONATER, altera a Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, e dá outras providências. 
Decreto Nº 7.794, de 20 de agosto de 2012. Institui a Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica.
Decreto nº 6.323, de 27 de dezembro de 2007. Regulamenta a lei no 10.831, de 23 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a agricultura orgânica, e dá outras providências. 
Lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009.
Medida Provisória nº 1.666, de 22 de março de 2023.
Decreto nº 11.479, de 6 de abril de 2023.
Lei nº 8.171, de 17 de janeiro de 1991.
Lei nº 8.427, de 27 de maio de 1992.
Decreto-Lei nº 79, de 19 de dezembro de 1966.
Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de 1971. 
- Decreto n 11.452, de 22 de março de 2023 que institui o Programa de Organização Produtiva e Econômica de Mulheres Rurais e o seu Comitê Gestor.


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
- Plano Nacional de desenvolvimento rural sustentável e solidário;
- Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica
- Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional 
- Plano Nacional de Políticas para Mulheres

Objetivo Geral:
- Ampliar a disponibilidade e o abastecimento de alimentos diversificados com base em sistemas alimentares saudáveis e sustentáveis, para promoção da soberania alimentar

Objetivos Específicos:
- Promover a formação de estoques de alimentos, contribuindo para a sustentação de preços aos produtores(as) e ampliando a oferta de produtos básicos no mercado interno.
- Promover a comercialização e as compras públicas da agricultura familiar, assegurando a participação de povos e comunidades tradicionais, povos indígenas, juventude rural e mulheres rurais.
- Fortalecer a capacidade produtiva da Agricultura Familiar para o abastecimento, por meio da promoção de empreendimentos familiares, associativismo e cooperativismo solidários, agroindustrialização e inclusão sanitária, assegurando a participação de povos

Indicadores de Entrega:
- Capacidade de armazenagem disponível para formação e manutenção de estoques públicos de alimentos: Indicador relacionado com a capacidade de armazenagem disponível, em toneladas, para formação e manutenção de estoques públicos de alimentos, abrangendo rede pública e rede privada credenciada. 
- Capacidade estática cadastrada: Cadastramento e levantamento de dados das unidades armazenadoras, alimentação e atualização do banco de dados dos armazéns do País com vistas a manter, atualizar e administrar o Sistema Nacional de Cadastro das Unidades Armazenadoras. 
- Número de agricultores e agricultoras familiares beneficiados: unidade de medida = nº de agricultores e agicultoras beneficiados 
- Número de agricultores familiares que venderam para alimentação escolar (PNAE): número de agricultores familiares que venderam para alimentação escolar (PNAE) 
- Número de editais lançados para compra de alimentos oriundos de agricultores familiares que produziram e venderam para o mercado institucional (Programa de Aquisição de Alimentos, modalidade compra institucional): O indicador "Número de editais lançados para compra de alimentos oriundos de agricultores familiares que produziram e venderam para o mercado institucional  (Programa de Aquisição de Alimentos, modalidade compra institucional)" objetiva mensurar o volume de editais e recursos ofertados por organizações públicas para compras da agricultura familiar 
- Número de Empreendimentos, associações e cooperativas solidárias da AF apoiados para comercialização de produtos: Empreendimentos, associações e cooperativas solidárias da AF apoiados diretamente pelo MDA para comercialização de produtos 
- Número de organizações atendidas: Somatório das organizações produtivas da agricultura familiar atendidas por assistência técnica em gestão  
- Número de Selos SENAF emitidos no Vitrine da Agricultura Familiar: O indicador mensura o Número de agricultores familiares inseridos na Vitrine da Agricultura Familiar beneficiários do SENAF, sendo cumulativo a cada ano do PPA. A linha de base em 2023 era de 3.698 agricultores beneficiários, assim, o valor mínimo que o indicador terá é o valor da linha de base.
 
- Quantidade de insumos vendidos a pequenos criadores de animais (ProVB): Quantidade de insumos vendidos a pequenos criadores de animais (ProVB) no período.  
- Quantidade de toneladas disponibilizadas: Quantidade de alimentos em toneladas disponibilizados 
- Quantidade de toneladas em estoque: O indicador Quantidade de toneladas em estoque abrange PGPM (Aquisição do Governo Federal AGF ou Contrato de opção de venda COV) + Outras formas de aquisição para estoque de alimentos 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de agricultores e agricultoras beneficiadas por ações de apoio à comercialização: Trata-se de indicador que abrange o somatório do nº de agricultores e agricultoras beneficiadas por ações de apoio à comercialização  
- Número de Empreendimentos, associações e cooperativas da agricultura familiar apoiados para comercialização de produtos: Empreendimentos, associações e cooperativas solidárias da AF apoiados diretamente pelo MDA para comercialização de produtos. 
- Quantidade de toneladas em estoque: O indicador "Quantidade de toneladas em estoque" mensura o quantitativo de alimentos disponível em estoque, considerando estoque inicial, estoque adquirido e diminuído do estoque vendido