passage: Programa: Agricultura Familiar e Agroecologia

Descrição do Problema:
- Pobreza rural;
- Inflação de alimentos;
- Uso intensivo de agrotóxicos na produção de alimentos;
- Baixa capacidade de produção;
- Insuficiência de instrumentos de financiamento e proteção da produção;
- Necessidade de conhecimento técnico;
- Ausência de documentação para acesso a políticas públicas;
- Necessidade de máquinas e equipamentos para aumento da produtividade;
- Desigualdades econômicas e sociais que dificultam o desenvolvimento produtivo das mulheres.

Causa do Problema:
- Necessidade de instrumentos de financiamento e proteção da produção
- Insuficiência de acesso a Ater (Assistência Técnica e Extensão Rural);
- Uso intensivo de agrotóxicos na produção de alimentos;
- Alta vulnerabilidade da produção à mudança do clima;
- Perda de recursos naturais produtivos, biodiversidade e de recursos genéticos para a alimentação e agricultura;
- Insuficiência da capacidade produtiva da agricultura familiar 
- a concentração do trabalho domestico e de cuidados e as desigualdades no acesso às políticas limitam a capacidade produtiva e econômica das mulheres

Evidências do Problema:
Historicamente, no Brasil, a agricultura familiar contou com uma oferta escassa de políticas públicas diferenciadas para atender às suas especificidades. Mesmo quando no âmbito da ação pública a agricultura familiar era considerada, não se tomavam em conta as desigualdades existentes no interior das unidades de produção familiar e coletiva. O potencial econômico do setor não era devidamente reconhecido, apesar do seu papel relevante para o desenvolvimento sustentável do País.
A modernização tecnológica decorrente da “revolução verde” iniciada na década de 1960 não significou, necessariamente, melhoria nas condições de trabalho e de renda das populações rurais brasileiras.

O modelo econômico e agrícola preconizado pela “revolução verde” resultou em um quadro de:
• Preços agrícolas em queda;
• Concentração da produção em poucos produtos, principalmente commodities para exportação;
• Endividamento crescente de praticamente todos os segmentos produtivos do setor agropecuário;
• Depreciação patrimonial e crise de setores importantes da agricultura;
• Internacionalização dos setores a jusante e a montante da agricultura brasileira, aumentando a vulnerabilidade externa do País;
• Agravamento da concentração fundiária;
• Empobrecimento dos agricultores, especialmente no setor da agricultura familiar;
• Masculinização do mundo rural, gestão econômica e acesso aos recursos naturais centradas na figura do “chefe da família”, em um cenário marcado pela forte segmentação de atividades econômicas e concentração das mulheres em atividades não remuneradas, persistência da distribuição desigual do trabalho de reprodução e manutenção da vida; manutenção das condições de dependêcia econômica e ampliação da violência contra as mulheres;
• Migração da juventude rural para a cidade; e
• Aprofundamento da exclusão dos povos e comunidades tradicionais, com perda da identidade rural.

Tornou-se necessário atuar no sentido de promover um modelo de desenvolvimento rural que oferecesse melhores condições de vida à população rural e, ao mesmo tempo, qualificasse a produção de modo a permitir um ciclo sustentável de desenvolvimento do País.

Justificativa para a Intervenção:
Iniciativas de fortalecimento da capacidade produtiva da agricultura familiar e aumento da produção de alimentos saudáveis enfrenta os problemas da fome, insegurança alimentar e nutricional e pobreza rural, promovendo o aumento de renda e qualidade de vida de agricultores familiares e da sociedade brasileira, ao consumir produtos advindos de uma produção mais sustentável 

Evolução Histórica:
O Censo Agropecuário de 2017 mostrou que a Agricultura familiar está presente em cerca de 3,9 milhões de estabelecimentos, representando 77% dos estabelecimentos totais. O número de estabelecimentos familiares teve aumento continuado em sua participação no total dos estabelecimentos desde 1996, passando de 85,17% do total para 91,42%, em 2017. A participação no valor bruto da produção (VBP) pelos agricultores familiares, entretanto, vem caindo paulatinamente desde 1996, com uma forte queda experimentada entre 2006 e 2017, que viu sua importância reduzida a 28,24% do total produzido no Brasil. Houve, entre 2006 e 2017,  aumento da participação percentual na pecuária de corte por parte dos agricultores familiares; Involução na participação da agricultura familiar nos produtos típicos desse setor: feijão e arroz. A diminuição da produção tem como determinante a inserção do Brasil nas cadeias globais de commodities com produtos de maior segurança para o produtor como soja e milho, enquanto feijão é dependente do mercado interno. Em 2006, a participação dos estabelecimentos agropecuários de Agricultura Familiar com maquinários representava 12%. Esse percentual chegou a apenas 18% em 2017. Já os estabelecimentos da agricultura não familiar chegaram a 49%. 


Comparações Internacionais:
Apesar dos importantes avanços na redução da pobreza lograda nas décadas recentes, estima-se que parte das mulheres e homens que vivem nas zonas rurais da América Latina e do Caribe continua vivendo na pobreza e cerca de 30% em pobreza extrema. A maior parte da população rural da região depende economicamente da agricultura (cultivos, animais, bosques, pesca e acuicultura) e normalmente trabalha em unidades familiares. Por isso, a agricultura familiar ocupa um papel fundamental na economia e no emprego rural, contribuindo também para a segurança alimentar e nutricional dos países, o seu desenvolvimento territorial e os esforços regionais para erradicar a fome. 

O papel da agricultura familiar para a segurança alimentar e nutricional e para a erradicação da pobreza no mundo tem sido reconhecido internacionalmente. Existem vários fóruns, congressos e espaços de discussão internacional que abordam a agricultura familiar. Esses eventos reúnem especialistas, pesquisadores, representantes governamentais, organizações não governamentais e agricultores familiares de diferentes países para compartilhar conhecimentos, experiências e discutir políticas e práticas relacionadas à agricultura familiar. Por exemplo a Reunião Especializada de Agricultura Familiar (REAF) é um espaço de diálogo e cooperação entre os países da América Latina e do Caribe para discutir questões relacionadas à agricultura familiar na região. Foi criada em 2004, no âmbito do Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura (IICA), com o objetivo de promover o desenvolvimento e a sustentabilidade da agricultura familiar.

O principal documento normativo relacionado à agricultura familiar é a Declaração das Nações Unidas sobre os Direitos dos Agricultores e das Trabalhadoras e Trabalhadores Rurais, adotada pela Assembleia Geral das Nações Unidas em 2018. Essa declaração reconhece os direitos específicos dos agricultores familiares, incluindo o direito à terra, à água, a recursos naturais, à segurança alimentar, ao desenvolvimento rural sustentável, à participação política e à preservação de conhecimentos tradicionais.

A agroecologia é uma abordagem sustentável da agricultura que se baseia nos princípios ecológicos e sociais para promover a produção de alimentos saudáveis, a conservação dos recursos naturais e a equidade social. A Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO) desenvolveu diretrizes para a agroecologia que fornecem orientações para políticas públicas, programas e práticas agrícolas. Essas diretrizes promovem a transição agroecológica, destacando a importância da biodiversidade, do manejo sustentável do solo, do uso eficiente da água e da diversificação de culturas.

No Brasil, existe uma diversidade de iniciativas, políticas e programas voltados para promover a agroecologia, como a Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (PNAPO), o Programa Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (PRONARA), a Certificação Orgânica. Alguns países tiveram iniciativas similares, criando ações para promoção da agroecologia, como México, Equador, Argentina, França, Alemanha, Noruega. Em nível internacional, vale citar a Iniciativa Global de Agroecologia (GIA) e o Fórum Global sobre Agroecologia e Alimentação Sustentável.

A PNAPO tem sido fundamental no fortalecimento da agricultura familiar no Brasil, oferecendo financiamento e assistência técnica e extensão rural para projetos agroecológicos, promovendo a transição para práticas sustentáveis de agricultura e pecuária. Isso tem contribuído para aumentar a renda e a qualidade de vida de agricultores/as familiares.

Relação com os ODS:
ODS 1 - Acabar com a pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares.
ODS 2 - Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável.
ODS 3 - Assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades.
ODS 4 – Assegurar a educação inclusiva, equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos.
ODS 5 - Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas.
ODS 6 - Assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento para todos.
ODS 7 - Assegurar o acesso confiável, sustentável, moderno e a preço acessível à energia para todos.
ODS 8 - Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos.
ODS 9 - Construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e fomentar a inovação.
ODS 10 - Reduzir a desigualdade dentro dos países e entre eles.
ODS 11 – Tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis.
ODS 12 - Assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis.
ODS 13 - Tomar medidas urgentes para combater a mudança climática e seus impactos,
ODS 15 - Proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos ecossistemas terrestres, gerir de forma sustentável as florestas, combater a
desertificação, deter e reverter a degradação da terra e deter a perda de biodiversidade.
ODS 16 - Promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir
instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveis.
ODS 17 - Fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento sustentável.

Agentes Envolvidos:
Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar - MDA, Ministério da Fazenda, Associações de Produtores, Associações de pescadores, Escritórios Estaduais do MDA, Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA, Superintendências de Agricultura Familiar e Regionais da Conab (Suregs), Secretarias Municipais de Agricultura Familiar, Secretarias Estaduais e Municipais de agricultura, Codevasf, agricultores familiares, assentados da reforma agrária, silvicultores, aquicultores, extrativistas, pescadores profissionais, povos indígenas, comunidades quilombolas e demais povos e comunidades tradicionais. Instituições de pesquisa e ensino, cooperativas, ONG’s, Organizações Estaduais de Pesquisa Agropecuária, Grupo Gestor do Plano ABC, bancos oficiais e agentes financeiros, Federação de Agricultura, ANATER, Emateres Estaduais, Extensionistas, , Prefeituras, Cooperativas, Associações, Sindicatos, Confederação Nacional dos Municípios - CNM, SEBRAE, Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR), FAO, IICA, Conselhos Municipais ou Câmaras Técnicas Municipais de Ater, Conselhos Municipais de Desenvolvimento Sustentável, Conselhos Municipais ou Câmaras Técnicas Municipais de SAN, Ministério do Desenvolvimetno Social, Família e Combate à Fome - MDS, Ministério do Meio Ambiente - MMA, Embrapa, ASBRAER, Conselho Nacional de Povos e Comunidades Tradicionais

Articulação Federativa:
A articulação federativa das políticas de agricultura familiar é importante para garantir a implementação efetiva das políticas e programas voltados para a agricultura familiar e para agroecologia em todo o país. Ela ocorre por meio de um processo de cooperação e coordenação entre os diferentes níveis de governo: federal, estadual e municipal.

A estrutura de articulação federativa envolve diferentes órgãos e instâncias de governo das três esferas de governo - federal, estadual e municipal. Além do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar, órgão responsável pela formulação e implementação das políticas nacionais voltadas para a agricultura familiar em nível federal, coordenando ações e programas como o Pronaf e a PNAPO, que beneficiam os agricultores familiares em todo o país, os Governos Estaduais possuem órgãos responsáveis por questões agrícolas, como secretarias de agricultura, instituições de assistência técnica e empresas de pesquisa agropecuária. Os escritórios estaduais atuam em consonância com as diretrizes nacionais, adaptando e implementando programas e políticas para atender às demandas específicas de cada estado. Já os Governos Municipais têm um papel fundamental na implementação das políticas de agricultura familiar, uma vez que estão mais próximos dos agricultores e conhecem suas realidades locais. Os municípios podem criar programas e ações voltados para a agricultura familiar, oferecer assistência técnica, promover feiras e mercados locais, entre outras iniciativas.

Além disso, existem instâncias de diálogo e participação, como os Conselhos Nacional, Estaduais e Municipais de Desenvolvimento Rural Sustentável, nos quais representantes dos governos e da sociedade civil se reúnem para discutir e propor ações para o desenvolvimento da agricultura familiar. A articulação federativa é fundamental para garantir a convergência de esforços, a troca de experiências e a cooperação entre os diferentes níveis de governo. Isso permite uma abordagem mais integrada e eficiente no apoio à agricultura familiar, considerando as particularidades locais e promovendo o desenvolvimento sustentável do setor em todo o país. 

Enfoque Transversal:
É fundamental adotar uma abordagem transversal nas políticas da agricultura familiar e da agroecologia para promover uma visão mais abrangente e integrada do desenvolvimento rural e da agrosociobiodiversidade. Ao reconhecer a interdependência entre diferentes áreas, é possível fortalecer a agricultura familiar de maneira mais eficiente e eficaz, abordando suas múltiplas necessidades e promovendo seu papel crucial na segurança alimentar e nutricional, na produção de alimentos saudáveis, na qualidade de vida no meio rural, no desenvolvimento sustentável e na erradicação da pobreza e na promoção da igualdade de gênero. 

No contexto da agricultura familiar, a transversalidade pode ser promovida por meio de diferentes estratégias como a integração de políticas, buscando integrar as políticas de agricultura familiar com outras áreas, como educação, saúde, meio ambiente, desenvolvimento social e infraestrutura; o diálogo e participação, envolvendo os/as agricultores/as familiares, organizações da sociedade civil e outros atores relevantes na formulação e implementação das políticas transversais; a cooperação interinstitucional entre diferentes instituições governamentais, como ministérios, secretarias e órgãos responsáveis por áreas específicas, permitindo o compartilhamento de recursos, conhecimentos e experiências para uma abordagem mais integrada e eficaz; e o planejamento territorial, envolvendo a identificação das potencialidades e limitações de cada região, promovendo o desenvolvimento de políticas específicas adaptadas às características locais.

Dentre os órgãos fundamentais para a implementação do objetivo proposto, além das Secretarias do MDA, destacam-se o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS), o Ministério da Agricultura e Pecuária (MAPA), Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMA), o Ministério da Educação (MEC), Ministério dos Povos Indígenas (MPI), Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, Ministério das Mulheres, a Fundação Nacional dos Povos Indígenas (FUNAI), Fundação Cultural Palmares, o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE),  Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), entre outros atores relevantes.

Marco Legal:
Lei nº 11.326/2006 - Lei da Agricultura Familiar: Essa lei define a agricultura familiar, estabelecendo critérios como o tamanho da área, a mão de obra familiar e a gestão da unidade produtiva familiar. Ela reconhece a importância da agricultura familiar para a segurança alimentar, o desenvolvimento sustentável e a promoção da igualdade social no meio rural.
Lei Nº 12.188, de 11 de janeiro de 2010. Institui a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrária - PNATER e o Programa Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural na Agricultura Familiar e na Reforma Agrária - PRONATER, altera a Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, e dá outras providências. 
Decreto Nº 7.794, de 20 de agosto de 2012. Institui a Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica.
Decreto nº 3.991, de 30 de outubro de 2001. Dispõe sobre o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - PRONAF, e dá outras providências. 
Decreto nº 6.040, de 7 de fevereiro de 2007. Institui a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais. 
Decreto nº 6.323, de 27 de dezembro de 2007. Regulamenta a lei no 10.831, de 23 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a agricultura orgânica, e dá outras providências. 
Decreto nº 9.064, de 31 de maio de 2017. Dispõe sobre a unidade familiar de produção agrária, institui o cadastro nacional da agricultura familiar e regulamenta a lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006 , que estabelece as diretrizes para a formulação da política nacional da agricultura familiar e empreendimentos familiares rurais. 
Lei Nº 12.512, de 14 de outubro de 2011. Institui o Programa de Apoio à Conservação Ambiental e o Programa de Fomento às Atividades Produtivas Rurais; altera as Leis nºs 10.696, de 2 de julho de 2003, 10.836, de 9 de janeiro de 2004, e 11.326, de 24 de julho de 2006.
Decreto nº 9.221, de 6 de dezembro de 2017. Regulamenta a lei nº 12.512, de 14 de outubro de 2011, que institui o programa de fomento às atividades produtivas rurais. 
LEI Nº 10.696, DE 2 DE JULHO DE 2003. Dispõe sobre a repactuação e o alongamento de dívidas oriundas de operações de crédito rural, e dá outras providências.
Portaria Interministerial MDA e MDS e MMA nº 239, de 21 de julho de 2009.
Lei nº 10.831, de 23 de dezembro de 2003 Dispõe sobre a agricultura orgânica e dá outras providências.
Decreto nº 6.323, de 27 de dezembro de 2007 Regulamenta a Lei n  10.831/2003.
Decreto  nº 6.913, de 23 de julho de 2009 Estabelece os procedimentos para o registro dos produtos fitossanitários com uso aprovado para a agricultura orgânica.
Lei nº 10.696, de 2 de julho de 2003 O art. 19 cria o PAA.
Decreto nº 4.739, de 13 de junho de 2003 Transfere competências relativas à Ater do Mapa para o MDA.
Lei nº 1.346, de 15 de setembro de 2006 Estabelece a Losan, que instituiu o Sisan
Lei nº 11.947, de 16 de junho de 2009. Regulamenta a alimentação escolar, ampliando o acesso a todos os alunos matriculados na rede pública e destinando 30% do valor para a compra da produção da agricultura familiar.
Decreto nº  7.215, de 15 de junho de 2010. Além de realizar mudanças nos procedimentos de contratação dos serviços de Ater, houve uma alteração importante: a substituição do termo “agroecologia” por formulação que orienta os serviços de Ater pela “adoção dos princípios da
agricultura de base ecológica como enfoque preferencial para o desenvolvimento de sistemas de produção sustentável”.
Lei nº  11.775/2008 Cria a PGPM-Bio, que garante um atendimento específico para os extrativistas.
Lei nº  12.187, de 29 de dezembro de 2009 Institui a Política Nacional sobre Mudança do Clima.
Decreto nº  6.476, de 5 de junho de 2009 Promulga o TIRFAA.
Decreto nº  7.390/2010. Institui o Programa Agricultura de Baixo Carbono (ABC), entre outros. Estabelece formas e fontes de financiamento. Cria o Plano Setorial de Mitigação e de Adaptação às Mudanças Climáticas para a Consolidação de uma Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agricultura (Plano ABC).
Decreto nº 7.572, de 8 de setembro de 2011 Regulamenta o Programa Bolsa Verde. Esse programa relaciona-se com duas iniciativas do Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (Planapo) - Decreto n 11.452, de 22 de março de 2023 que institui o Programa de Organização Produtiva e Econômica de Mulheres Rurais e o seu Comitê Gestor.


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
- Plano Nacional de desenvolvimento rural sustentável e solidário;
- Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica 
- Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
- Plano Nacional de Promoção das Cadeias de Produtos da Sociobiodiversidade; 
- Plano nacional de Políticas para Mulheres 

Objetivo Geral:
- Fortalecer a agricultura familiar em sua diversidade e a agroecologia, promovendo a produção de alimentos, a inclusão socioeconômica, a redução das desigualdades, a segurança alimentar e nutricional e a mitigação e adaptação às mudanças climáticas

Objetivos Específicos:
- Aperfeiçoar o crédito rural, com foco na produção de alimentos, agroecologia e sociobiodiversidade.
- Garantia-Safra - Assegurar aos agricultores familiares garantia de proteção da produção em decorrência de perda de safra
- Promover o acesso a serviços de ATER para agricultores familiares em consonância com os princípios da PNATER e em conformidade com as demandas prioritárias e as políticas estratégicas para Agricultura Familiar, como inclusão produtiva, agroecologia, autonomia econômica e de produção, pecuária familiar e outras
- Promover a formação de agentes de ATER, proporcionando atualização de conhecimentos e aprimoramento das diferentes abordagens, métodos e metodologias, para qualificar os serviços ofertados em conformidade com os princípios e diretrizes da Pnater.
- Promover ações de inovação destinadas à agroecologia e à transição agroecológica
- Promover a bioeconomia na agricultura familiar de forma inclusiva, com ênfase no uso sustentável dos recursos da sociobiodiversidade
- Fomentar a inclusão produtiva de agricultores e agricultoras familiares em situação de pobreza e extrema pobreza
- Promover a inclusão do público no Cadastro da Agricultura Familiar - CAF
- Ampliar o acesso dos agricultores e agricultoras familiares a máquinas, equipamentos e implementos agrícolas e agroindustriais
- Fortalecer a autonomia econômica e produtiva de mulheres rurais

Indicadores de Entrega:
- Contratos de crédito no âmbito do Pronaf celebrados por mulheres: Número de contratos de crédito, custeio e investimento, no âmbito do Pronaf, celebrados por mulheres, que utilizam fonte de recursos equalizadas pelo Tesouro, bem como Fundos Constitucionais e OGU 
- Famílias beneficiadas em projetos de mecanização e modernização: Beneficiar projetos de assentamento/comunidade quilombola/comunidade tradicional com mecanização e modernização das áreas  
- N° de famílias com CAFs ativos: Extração do sistema CAF o número de CAFs Ativos 
- Nº de agentes de ATER formados: Somatórios de agentes de ATER formados 
- Nº de agricultores/as familiares atendidos com Assistência Técnica e Extensão Rural: Somatório do número de agricultores familiares atendidos pelo serviço de ATER: Anater + PronafA/C+ Selo Biocombustível Social+SIATER (Sistema Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural)+Crédito fundiário+ProforExt (rograma Nacional de Formação em ATER para Assentamentos de Reforma Agrária) 
- Nº de agricultores familiares beneficiados por projetos de apoio à inclusão e qualificação produtiva para os arranjos produtivos de plantas medicinais, aromáticas, condimentares e fitoterápicos: Número de agricultores e agricultoras familiares, povos e comunidades tradicionais beneficiados por projetos de apoio à inclusão e qualificação produtiva para os arranjos produtivos de plantas medicinais, aromáticas, condimentares e fitoterápicos. 
- Nº de agricultores familiares beneficiados por projetos de estruturação socioprodutiva de cadeias da sociobiodiversidade: Número de agricultores e agricultoras familiares, povos e comunidades tradicionais beneficiados por projetos voltados à estruturação socioprodutiva no âmbito da bioeconomia e da sociobiodiversidade.  
- Nº de contratos de custeio e investimento firmados no âmbito do Pronaf para as cadeias da sociobiodiversidade: Esse indicador se refere ao número de contratos de custeio firmados no âmbito do Pronaf voltados para os produtos da sociobiodiversidade. 
- Nº de contratos de firmados no âmbito do Pronaf A/C: Operações de crédito voltadas especificamente para assentados da reforma agrária ou beneficiários do Programa Naciona de Crédito Fundiário 
- Nº de contratos de firmados no âmbito do Pronaf V: Número de operações de crédito de agricultores familiares com perfil de renda variável 
- Nº de contratos de investimento firmados linha específica "pronaf agroecologia" somado aos microdados sobre demais operações vinculadas ao tipo de produção agroecológica ou produção de orgânicos: nº de contratos de investimento firmados no âmbito do Pronaf Agroecologia, que fomentam o desenvolvimento sustentável 
- Nº de contratos de investimento firmados no âmbito do Pronaf Bioeconomia, que fomentam o desenvolvimento sustentável: nº de contratos de investimento firmados no âmbito do Pronaf Bioeconomia, que fomentam o desenvolvimento sustentável 
- Nº de contratos de investimento firmados no âmbito do Pronaf Floresta, que fomentam o desenvolvimento sustentável: nº de contratos de investimento firmados no âmbito do Pronaf  Floresta, que fomentam o desenvolvimento sustentável 
- Nº de documentos emitidos: número de documentos emitidos ou iniciados em mutirões 
- Nº de extrativistas beneficiados pela subvenção da PGPM-Bio: O indicador se refere ao número de extrativistas beneficiários que receberam apoio financeiro por meio da PGPM-Bio, e busca aprofundar a compreensão da sua execução e desenvolvimento, levando em consideração o seu significativo potencial de expansão. 
- Nº de famílias atendidas por ATER específica voltada às cadeias da sociobiodiversidade: O indicador se refere ao número de famílias de agricultores familiares que receberam ATER específica para as cadeias da sociobioodiversidade. 
- Nº de famílias que tiveram o benefício Garantia-Safra autorizado, na respectiva safra: Número de famílias aderidas ao Garantia Safra, que tiveram seu benefício autorizado 
- Nº de mulheres atendidas pela Ater específica: Número de mulheres atendidas por ATER 
- Nº de mulheres beneficiárias de projetos de estruturação de apoio a organização produtiva: Número de mulheres beneficiárias de projetos apoiado com recursos da União por meio de parceria com ógãos públicos, e/ou colaboração com organizações da sociedade civil visando a organização produtiva. 
- Nº de mulheres beneficiárias de projetos de estruturação de quintais apoiados: Número de mulheres beneficiárias de projetos apoiado com recursos da União por meio de parceria com ógãos públicos, e/ou colaboração com organizações da sociedade civil visando a estruturação de quintais produtivos. 
- Nº de projetos apoiados por ações de ensino, pesquisa, extensão, ciência e inovação para a transição agroecológica: Refere-se ao número de projetos de ensino, pesquisa, extensão, ciência e inovação apoiados com recursos do MDA. 
- Número de agricultores e agricultoras familiares atendidos por instrumentos de inclusão sócio produtiva: Somatório de agricultores e agricultoras familiares atendidos por instrumentos de inclusão sócio produtiva rural  
- Número de agricultores e agricultoras familiares beneficiados com aquisição destes investimentos: soma dos beneficiários que serão favorecidos com a aquisição dos investimentos.  
- Número de agricultores e agricultoras familiares beneficiados com tecnologias sociais: soma dos beneficiários das tecnologias adquiridas e implementadas 
- Número de contratos de crédito de custeio no âmbito do Pronaf para a produção de alimentos: Número de contratos de crédito de custeio no âmbito do Pronaf para a produção de alimentos. 
- Número de contratos de crédito no âmbito do Pronaf de Microcrédito Produtivo Rural (Grupo "B"): Número de contratos de crédito no âmbito do Pronaf de Microcrédito Produtivo Rural (Grupo "B")  
- Número de contratos de crédito no âmbito do Pronaf Semiárido, que fomentam o desenvolvimento sustentável: nº de contratos de investimento firmados no âmbito do Pronaf  Semiárido, que fomentam o desenvolvimento sustentável 
- Número de contratos no âmbito do Pronaf Mais Alimentos: Somatório do número de contratos no âmbito do Pronaf Mais Alimentos 
- Número de famílias apoiadas em projetos e ações de inovação, capacitação e formação na área de agroecologia e transição agroecológica: Refere-se ao número de famílias apoiadas em projetos e iniciativas de transição agroecológica que envolvam atividades de capacitação, práticas de transição agroecológica, comercialização de alimentos e produtos agroecológicos, atividades de promoção da agricultura familiar e transição agroecológica, entre outros, apoiadas com recursos do MDA.   
- Número de famílias do Programa Nacional de Reforma Agrária - PNRA atendidos por assistência técnica e extensão rural específica: Somatório do número de famílias atendidas pelo serviço de ATER 
- Número de mulheres comercializando no PAA: Número de mulheres comercializando no PAA 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- % de CAF no total de estabelecimentos rurais: Proporção de estabelecimentos agropecuários da agricultura familiar identificados pelo censo agropecuário 2017 e do número de Unidades familiares de produção agrária com registro ativo no CAF. 
- Nº de agentes de ATER formados: Refere-se ao número de agentes de ATER que participaram de atividades de formação ou capacitação técnica e/ou profissional 
- Nº de agricultores(as) familiares, povos e comunidades tradicionais beneficiados por estruturação socioprodutiva de cadeias da sociobiodiversidade e de plantas medicinais, aromáticas e condimentares: Este indicador se refere ao número de agricultores e agricultoras familiares, povos e comunidades tradicionais beneficiados por ações e projetos de estruturação socioprodutiva de cadeias da sociobiodiversidade e de plantas medicinais, aromáticas e condimentares, considerando os que receberam ATER específica para as cadeias da sociobiodiversidade, mais os beneficiados pela Política de Garantia de Preços Mínimos para Produtos da Sociobiodiversidade - PGPM-Bio, mais os beneficiados por projetos de Bioeconomia. 
- Nº de agricultores e agricultoras familiares em situação de extrema pobreza e pobreza beneficiados por projetos de estruturação produtiva: Somatório dos agricultores e agricultoras familiares beneficiados pelos instrumentos de inclusão produtiva celebrados. 
- Nº de contratos no âmbito do Pronaf Mais Alimentos: Somatório do número de contratos no âmbito do Pronaf Mais Alimentos 
- Nº de famílias de agricultores (as) familiares beneficiadas com assistência técnica e extensão rural: Refere-se ao número de famílias que receberam Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER), a partir dos projetos contratados pela Anater, por meio de chamadas públicas ou instrumento específico de parceria junto aos órgãos oficiais de ATER em 2022. 
- Nº de mulheres rurais beneficiadas por políticas públicas para fortalecimento da autonomia econômica e produtiva: somatório de mulheres rurais beneficiadas por políticas públicas para fortalecimento da autonomia econômica e produtiva 
- Número de famílias beneficiadas em ações de inovação para a produção familiar e transição agroecológica: Refere-se ao número de famílias apoiadas em projetos e iniciativas congêneres de transição agroecológica que envolvam atividades de capacitação, práticas de transição agroecológica, comercialização de alimentos e produtos agroecológicos, atividades de promoção da agricultura familiar e transição agroecológica, extensão universitária, entre outras. 
- Número total de contratos celebrados no âmbito do Pronaf: número total de contratos do PRONAF registrados pelos agentes financeiros no sistema SICOR e disponibilzado para consulta na Matriz de Dados do Crédito Rural do Banco Central do Brasil 
- Proporção de famílias aderidas em relação a cotas disponibilizadas: Relação entre a quantidade de famílias aderidas ao Garantia-Safra e as cotas disponibilizadas pelo MDA para viabilizar a execução desta política pública