passage: Programa: Agropecuária Sustentável

Descrição do Problema:
Insuficiência no alcance e na adoção de sistemas sustentáveis na agropecuária

Causa do Problema:
 Ausência de indicadores e bases de informação não integradas relacionadas ao desenvolvimento da agropecuária sustentável; 
- Alta vulnerabilidade do sistema de produção agropecuária à mudança do clima; 
- Perda de recursos naturais produtivos, biodiversidade e de recursos genéticos para a alimentação e agricultura;
- Baixa ou pouca organização social dos atores da agropecuária com reflexo na falta de agregação de valor da produção e acesso aos mercados; 
- Ausência de rastreabilidade e produtos com baixo valor de mercado; 
- Baixa qualidade de Assistência Técnica e Gerencial (ATEG); 
- Falta de incentivo e adoção de ATEG;
- Estrutura precária para armazenamento e escoamento dos produtos agropecuários; 
- Existência de contradições e desarticulação das políticas públicas voltadas ao desenvolvimento sustentável agropecuário;
- Ampliação da política de créditos para o agricultor;
- Indisponibilidade de empresas para formalização de parcerias com as organizações da agropecuária;
- Burocratização de legislações ambientais rigorosas;
- Falta de adequação do setor produtivo pesqueiro às exigências internacionais;
- Falta   de   uma   estratégia   clara   para a implementação da bioeconomia no Brasil;
- Falta de políticas nacionais e internacionais especíﬁcas para a bioeconomia;
- Expansão da Conectividade no meio Rural;
- Estabelecimento de Bancos de Dados acessíveis e integrados das iniciativas de inovação e pesquisa a nível Brasil.



Evidências do Problema:
Por meio do uso de imagens de satélites, o Brasil possui atualmente em torno de 200 milhões de áreas de pastagem, das quais 130 milhões estão com algum grau de degradação, o que contribui para emissão de gases de efeito estufa, bem como acelera processos erosivos, cujos prejuízos são da ordem de US$ 5 bilhões anuais. Os compromissos voluntários assumidos pelo Brasil junto à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do clima, apresentados sob o recente Acordo de Paris compreendem a redução de suas emissões de gases de efeito estufa em 37% (sobre os níveis de 2005) até 2025 e, de 43% até 2030. A Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável tem, dentre suas metas e objetivos, garantir sistemas sustentáveis de produção de alimentos e implementar práticas agrícolas que aumentem a produtividade e a produção, mantendo os ecossistemas e a capacidade de adaptação às mudanças do clima, melhorando progressivamente a qualidade de vida na Terra. Assim, tem se tornado medida comum no comércio internacional a exigência de produtos que possuam certificação de boas práticas na sua produção, levando inclusive ao surgimento de barreiras técnico-sanitárias que dificultam a entrada de produtos em desacordo às normas sanitárias vigentes no mercado de destino. As discussões sobre o tema Bioeconomia são  relativamente novas e ainda têm pouca inserção nos diversos setores produtivos, o que vem dificultando a sua implementação por empresas e governos bem como a adoção de novas tecnologias agropecuárias e a criação de novos mercados.

Justificativa para a Intervenção:
O grande desafio que o Programa Agropecuária Sustentável enfrenta, agropecuária entendida aqui como produção agrícola, pecuária,extrativista, florestal, agroindustrial, e recursos naturais envolvidos (água, solo, biodiversidade), é o de manter a capacidade produtiva do país, promovendo o desenvolvimento sustentável do Setor. O setor agropecuário se expande de forma rápida e contínua, e para mitigar os impactos negativos no meio ambiente e no clima e, ainda, fortalecer a posição de liderança no mercado, o Programa deve buscar estruturar tecnologicamente os sistemas de produção para se adaptarem às novas condições climáticas, ampliar e incorporar práticas sustentáveis, implementar e consolidar sistemas produtivos de baixo impacto ambiental, promover uma agropecuária intensiva, tecnológica e inovadora, mas que respeite os limites de cada ecossistema e busque a preservação ambiental. Uma das importantes frentes a desenvolver nesse cenário consiste em fortalecer a produção florestal, tanto para fins energéticos e produtos madeireiros, como para composição de sistemas agroflorestais e recuperação de áreas de reserva ambiental. Junto a isso, deve-se garantir o desenvolvimento produtivo e a competitividade da agropecuária brasileira, buscando o aumento de produção, da produtividade, da agregação de valor, da qualidade e inocuidade de insumos e produtos agropecuários, da rastreabilidade, do contínuo desenvolvimento tecnológico e da inovação nas cadeias agroindustriais e produtivas.Adicionalmente, o país deve fomentar a implementação da bioeconomia agropecuária com vistas a favorecer a diversiﬁcação da economia brasileira, criando novas fontes de renda e emprego em setores como biotecnologia, bioenergia e produtos biodegradáveis, além de aumentar a competitividade da economia brasileira no mercado global, ao agregar valor aos produtos e serviços brasileiros e fortalecer a imagem do país como um líder em sustentabilidade e inovação na agropecuária.


Evolução Histórica:
As iniciativas voltadas para o manejo sustentável dos recursos naturais no âmbito do MAPA tomaram maior impulso a partir da década de 1970 por meio do apoio à implantação das comissões Estaduais e Municipais de conservação do solo e da água, corporificando-se em 1975 com a Lei 6.225 e a criação do Programa Nacional de Conservação de Solos. O Crédito Rural cresceu em torno de R$ 100 bilhões em 10 anos (safra 2008/09), indo de aproximadamente R$ 75 Bilhões para R$ 178 Bilhões (dados Sicor/BCB) na safra 2018/19. O mesmo ocorre com o Seguro Rural, que teve forte crescimento do valor subsidiado, passando de perto de R$ 2 milhões em 2004 para quase R$ 700 milhões em 2014, tendo uma queda nos anos seguinte e estabilizando na casa de R$ 370 milhões. As políticas públicas de Crédito e Seguro Rural, dada sua importância para o Setor Agropecuário, estão consubstanciadas nos últimos 5 Planos Plurianuais e permanecem como prioridade de atuação governamental. 


Comparações Internacionais:
A União Europeia (EU), em 2014 publicou uma Política Agrícola Comum (CAP 2014-2020) para o desenvolvimento rural mais equitativo e verde, além de apoiar financeiramente os agricultores e incentivar práticas sustentáveis e respeitadoras do meio ambiente, investindo simultaneamente no desenvolvimento das zonas rurais e suas comunidades tradicionais. Assim, internacionalmente, o setor agropecuário já demonstra preocupação com o meio ambiente. Nos EUA, a Agência de Proteção Ambiental americana (EPA) também promove o consumo de produtos verdes, havendo cooperações entre o governo federal americano e produtores sustentáveis. Nesse sentido, o Brasil, apesar de ser o 4º maior exportador do mundo, segundo a balança comercial do agronegócio em 2019, apresenta baixa estimativa de apoio ao produtor – PSE (sigla em inglês) entre 2015-2017, segundo dados da OCDE, com um índice de 2,7%, enquanto os EUA apresentam 9,3%, a União Europeia 19,3% e o Japão 46%. Isso mostra a real necessidade de investimento nas ações de promoção de cadeias produtivas sustentáveis no Brasil para fomento interno e geração de competitividade internacional. Na área da pesca, a exportação de pescados para a União Europeia está suspensa desde 2017, sendo necessário adequar o setor produtivo para atender às exigências internacionais

Relação com os ODS:
ODS 1 - Acabar com a pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares.
ODS 2 - Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável.
ODS 3 - Assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades.
ODS 4 – Assegurar a educação inclusiva, equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos.
ODS 5 - Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas.
ODS 6 - Assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento para todos.
ODS 7 - Assegurar o acesso confiável, sustentável, moderno e a preço acessível à energia para todos.
ODS 8 - Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos.
ODS 9 - Construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e fomentar a inovação.
ODS 10 - Reduzir a desigualdade dentro dos países e entre eles.
ODS 11 – Tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis.
ODS 12 - Assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis.
ODS 13 - Tomar medidas urgentes para combater a mudança climática e seus impactos, 
ODS 14 - Conservação e uso sustentável dos oceanos, dos mares e dos recursos marinhos para o desenvolvimento sustentável.
ODS 15 - Proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos ecossistemas terrestres, gerir de forma sustentável as florestas, combater a desertificação, deter e reverter a degradação da terra e deter a perda de biodiversidade.
ODS 16 - Promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveis.
ODS 17 - Fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento sustentável.



Agentes Envolvidos:
Ministério da Economia, Ministério da Cidadania, Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE/MEC, Ministério do Turismo,  Câmaras Setoriais e Temáticas do Mapa, Associações de Produtores, Associações de Pescadores, Superintendências Federais do MAPA, Superintendências de Agricultura Familiar e Regionais da Conab (Suregs), Secretarias Municipais de Agricultura Familiar, Secretarias Estaduais e Municipais de agricultura, Codevasf, agricultores familiares, assentados da reforma agrária, silvicultores, aquicultores, extrativistas, pescadores profissionais, povos indígenas, comunidades quilombolas e demais povos e comunidades tradicionais. Instituições de pesquisa e ensino, cooperativas, ONG’s, Organizações Estaduais de Pesquisa Agropecuária, Grupo Gestor Estadual do ABC+,  do Plano ABC+, bancos oficiais e agentes financeiros, Federação de Agricultura, ANATER, Emateres Estaduais, Extensionistas, Prefeituras, Cooperativas, Associações, Sindicatos, Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil – CNA, Confederação Nacional dos Municípios - CNM, SEBRAE, Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR), FAO, IICA, Conselhos Municipais ou Câmaras Técnicas Municipais de Ater, Conselhos Municipais de Desenvolvimento Sustentável. Universidades Privadas, Institutos de Ciência e Tecnologia (ICTs), Organização das Cooperativas Brasileiras - OCB, Confederação Nacional da Indústria - CNI, Frente Parlamentar Agropecuária - FPA e Frente Parlamentar pelo Empreendedorismo - FPE

Articulação Federativa:
As parcerias público-privadas, assim como aquelas realizadas entre Estados, Municípios e Federação, por intermédio de convênios e outros instrumentos, são fundamentais para potencializar as ações. Alguns atores destacam-se como a Frente Parlamentar da Agropecuária, Frente Parlamentar Mista da Bioeconomia, Universidades, Institutos Federais, Superintendências Federais de Agricultura do MAPA, de Agricultura Familiar e Regionais da Conab, OCB, CNA e SEBRAE.


Enfoque Transversal:
Grupo Gestor do Programa Alimenta Brasil, órgão colegiado de caráter deliberativo e formado por representantes dos seguintes ministérios: Ministérios da Cidadania, Agricultura, Pecuária , Economia e Educação. 
Interação com os demais Planos Setoriais e planos de ação previstos na Política Nacional de Mudança do Clima. As ações contribuirão com a meta de redução do desmatamento nos biomas Amazônia e Cerrado, prevista no compromisso voluntário do Brasil da COP-15, geração de emprego e renda de forma ampla, além de proporcionar maior oferta de água e maior sustentabilidade da produção.
Demais programas guardam transversalidade com outros órgãos, quais sejam: Crédito Rural, Programa de Subvenção ao Prêmio do Seguro Rural - PSR. Programa Nacional de Apoio ao Médio Produtor Rural – PRONAMP. Concessão de crédito à agricultura empresarial – Bacen. Programa de Sustentação de Investimento - PSI do BNDES e Estratégia Brasileira para a Transformação Digital (e-digital) ciclo 2022-2026 do MCTI



Marco Legal:
- Constituição Federal de 1988
- A Lei n° 11.284 de 02 de março de 2006
- Código Florestal
- Lei n° 12.651 de 25 de maio de 2012
- Medida Provisória n° 870 de janeiro de 2019
- Decreto n° 11.332, DE 1º de janeiro de 2023 
- Decreto n° 9.667 de 02 de janeiro de 2019
- Lei n° 10.696 de 02 de julho de 2003
- Lei n° 12.512 de 14 de outubro de 2011
- Decreto n° 7.775 de 4 de julho de 2012
- Programa Nacional de Levantamento e Interpretação de Solos do Brasil (PronaSolos)
- Decreto n° 9.414 de 19 junho 2018
- Lei n° 11.959 de 29 de junho de 2009
- Decreto n° 4.895 de 25 de novembro 2003
- Lei n° 8.171 de 17 de janeiro de 1991
- Lei n° 12.187 de 29 de dezembro de 2009 - Política Nacional sobre Mudanças Climáticas.
- Lei n° 12.805 de 29 de abril de 2013 - Política Nacional de Integração Lavoura-Pecuária-Floresta
- Lei n° 9.479 de 12 de agosto de 1997
- Decreto nº 11.075, de 19 de maio de 2022 - Plano Setoriais de Mitigação das Mudanças Climáticas
- Decreto nº 9.578, de 22 de novembro de 2018 - consolida Atos de Clima
- Portaria MAPA nº 471, de 10 de agosto de 2022 - ABC+ (2020-2030)
- Lei n° 6.225 de 14 de julho de 1975
- Decreto n° 94.076 de 5 de março de 1987
- Decreto n° 8.533, 30 de setembro de 2015
- Lei nº 11.326 de 24 de julho de 2006
- Lei Complementar nº 93, de 4 de fevereiro de 1998
- Lei nº 13.123, de 20 de maio de 2015 e Decreto nº 8.772, de 11 de maio de 2016
- Lei nº 11.105, de 24 de março de 2005 e Decreto nº 5.591, de 22 de novembro de 2006
- Decreto nº 6.913, de 23 de julho de 2009
- Lei nº 13.154, de 30 de julho de 2015
- Decreto nº 56.690, de 9 de agosto de 1965
- Lei nº 14.284, de 29 de dezembro de 2021
- Decreto nº 10.880, de 2 de dezembro de 2021
- Decreto 10.375, de 26/05/2020 - Programa Nacional de Bioinsumos
- Decreto nº 10.534, de 28 de outubro de 2020 - Política Nacional de Inovação
- Portaria MCTI nº 3.877, de 09 de outubro de 2020 - Programa Cadeias Produtivas da Bioeconomia
- Portaria nº 121, de 18 de junho de 2019 - Programa Bioeconomia Brasil- Sociobiodiversidade
- Decreto 9.319, de 21 de março de 2018
- Decreto nº 10.534, de 28 de outubro de 2020 - Política Nacional de Inovação
- Lei 13.243, de 11 de janeiro de 2016, regulamentado pelo Decreto nº 9.283/2018


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
- Planos: Plano Safra;
- Políticas Nacionais: de Integração Lavoura Pecuária Floresta; de Desenvolvimento Regional; de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca; de Irrigação; Microbacias Hidrográficas; sobre Mudança do Clima; de Manejo Sustentado e Cultivo do Bambu; de Recuperação da Vegetação Nativa e de desenvolvimento sustentável da aquicultura e pesca;
- Planos Nacionais: ABC+ (Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária); de Desenvolvimento Rural Sustentável e Solidário; de Recursos Hídricos; de Segurança Alimentar e Nutricional; de Adaptação à Mudança do Clima e de Desenvolvimento de Florestas Plantadas;
- Programas Nacionais: da Diversidade Biológica (PRONABIO); de Levantamento e Interpretação de Solos do Brasil (PronaSolos); 
- Programas: Bioinsumos; Mais Leite Saudável; Pecuária Sustentável; Plano de proteção ao solo e de combate à erosão e Selo Arte;
- Planos de Ação: para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia Legal; para Prevenção e Controle do Desmatamento e das Queimadas no Cerrado; para a Zona Costeira; 
- Zoneamento Agrícola de Risco Climático; instituído pelo Decreto nº 9.841, de 18 de junho de 2019
- Política Agrícola para Florestas Plantadas;
- Programa AGROHUB BRASIL, Portaria MAPA nº 461, de 27.7.2022
- Programa AgroNordeste Digital, Portaria MAPA nº 490, de 21.9.2022


Objetivo Geral:
- Fomentar o desenvolvimento e a intensificação da produção agropecuária, com sustentabilidade ambiental, econômica e social, com vistas à segurança alimentar e diversificação energética.

Objetivos Específicos:
- Ampliar o acesso do produtor rural aos instrumentos de mitigação de riscos climáticos.
- Ampliar o acesso do produtor ao Crédito Rural
- Ampliar as informações oficiais disponibilizadas à sociedade, das ações que promovem o incremento da sustentabilidade.
- Promover e ampliar a sustentabilidade da produção agropecuária e da pecuária familiar
- Promover o uso sustentável das florestas e as cadeias produtivas florestais em áreas de produção agrícola (em propriedades privadas).
- Ampliar e diversificar a produção agropecuária e a apicultura, fruticultura e pecuária familiar, agregando valor aos seus produtos e serviços
- Ampliar a oferta e o consumo de produtos orgânicos controlados e suas práticas leais de produção e comércio.

Indicadores de Entrega:
- Área em Km² com detalhamento das informações de solo disponibilizadas à sociedade: O tamanho das unidades de mapeamento são sempre diferentes em quantitativo de Km2, por isso a unidade de medida em Km2 exprime melhor o quantitativo de trabalho realizado.

Detalhar e mapear o solo em 893.359 km² na escala de 1:100.000 e maiores.
 
- Área (ha) adicional que adota Práticas para Recuperação de Pastagens Degradadas (PRPD), inseridas na Plataforma ABC+ do SINABC: Calcular a área (ha) adicional que adota Práticas para Recuperação de Pastagens Degradadas (PRPD), inseridas na Plataforma ABC+ do SINABC.
 
- Aumento do valor dos benefícios econômicos registrados pelas cooperativas agropecuárias: Aumentar o valor dos benefícios econômicos (ingressos) constantes nos indicadores de desempenho do cooperativismo agropecuário 
- Campanhas realizadas: As Campanhas Anuais de Promoção do Produto Orgânico são realizadas desde 2005, em todo território nacional, visando conscientizar os consumidores  dos benefícios ambientais, sociais e nutricionais do produto orgânico e o papel do consumo responsável na sustentabilidade e na preservação do meio ambiente. A iniciativa é uma das ações propostas para o Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica - PLANAPO. 
- Monitoramento de bacias prioritárias realizado: Cada sistema de monitoramento hidrográfico instalado e gerando informações contempla 10% da meta. Com a implementação de cada sistema de monitoramento as associações de produtores locais e os órgãos gestores terão dados mais precisos para realizar o gerenciamento do uso da água e poderão fazer uma alocação para uso da água com maior acurácia. Desta forma pretendemos melhorar o uso da água, aumentar a eficiências dos sistemas irrigados,  evitar e gerir melhor os conflitos e ainda promover uma maior participação local na decisão do uso da água.
 
- Número de abates adicionais de bovinos oriundos da Terminação Intensiva (TI): Calcular o somatório de unidades de bovinos abatidos adicionalmente oriundos da Terminação Intensiva (TI), inseridos na Plataforma ABC+ do SINABC.
 
- Número de Comunidades Atendidas: Trata-se da quantidade de comunidades atendidas através dos projetos aprovados pelo Plano Floresta+ Sustentável 
- Número de Estudos de Zoneamentos Agrícola de Risco Climático (ZARC) realizados/revisados: O indicador mede a quantidade de relatórios de estudos realizados/revisados entregues pela Embrapa através do Sistema de Zoneamento Agrícola - SISZARC.  
- Número de microbacias prioritárias com respectivo mapa disponibilizado: O indicador da entrega será o número de microbacias hidrográficas prioritárias mapeadas. 
- Número de municípios que utilizam crédito oficial ABC+ para adoção dos sistemas, práticas, produtos e processos de produção sustentáveis (SPSabc): Esta metodologia permite inferir um alcance de outras tecnologias além das que são medidas em áreas, como: Manejo de Resíduos da Produção Animal (MRPA) e Terminação Intensiva (TI) e outras que vierem a ser criadas e monitoradas na linha de crédito do sistema SICOR do Banco Central do Brasil (Bacen).
 
- Número de produtores atendidos nas cadeias florestais: O indicador proposto se refere à quantidade de proprietários/possuidores a serem atendidos, visando o reflorestamento, plantio com espécies de interesse comercial (sistema agroflorestal), regeneração natural, entre outros, em unidades de produção agropecuária. 
- Número de produtores e demais elos da cadeia capacitados, com os serviços e ativos técnicos de difusão de tecnologias e ATER-SAF-Cacau: Somatório do número (acumulado) de: produtores e demais elos da cadeia (trabalhadores, técnicos, e outros públicos), capacitados com um ou mais serviços do rol de ativos técnicos de difusão de tecnologias prestados diretamente pela CEPLAC, ou indiretamente pelos parceiros nos diferentes biomas de atuação, no ano e acumulativo do ciclo PPA - 2024/27. Cujo objetivo de capacitar os produtores com foco no aumento de produção de CACAU-SAF: produtividade, qualidade e agregação de valor aos produtos com incorporação e recuperação de área degradada, entre 2024/27 - Vide Plano Inova Cacau 2030 
- Número de produtores e interessados capacitados: O indicador avalia o número de técnicas e técnicos, estudantes, produtoras e produtores e agentes de ATER capacitados por meio da  construção coletiva e socialização do conhecimento em produção orgânica, de base agroecológica e da sociobiodiversidade. para promoção da saúde pública, conservação do meio ambiente e estímulo de relações justas de trabalho no campo, integrando atividades de ensino, pesquisa e extensão rural,com a implementação de ações que promovam a realização  de serviços de Ater especializada e a formação qualificada de profissionais  em entidades de ensino técnico e superior. 
 
- Número de produtores rurais atendidos: Promover assistência técnica e extensão rural a agentes da cadeia produtiva com enfoque em  tecnologias sustentáveis e agregação de valor. 
Especificamente à cultura do cacau, prevê-se a Indicação do quantitativo de cacauicultores assistidos com boas práticas e tecnologias sustentáveis para o desenvolvimento da Cadeia Produtiva do Cacau por meio de eventos presenciais coletivos e participativos como: dias de campo, seminários, palestras, atividades práticas entre outras e EaD e com estruturação de Rede de ATER de forma sistêmica e continuada.
 
- Número de redes de inovação agropecuária estruturadas, implantadas e em atividade: As redes de inovação agropecuária permitem ampliar a interação,  articulação e comunicação entre os diferentes atores, ampliando e potencializando o desenvolvimento de tecnologias digitais, startups, ecossistemas de inovação agropecuária, bioinsumos, bioeconomia avançada e o uso sustentável e conservação dos recursos genéticos para alimentação e agricultura. 
 
- Número de Selos e Certificados concedidos às cadeias produtivas ou agentes das cadeias produtivas agropecuárias: Quantitativo de certificados, selos ou reconhecimentos concedidos a entes demandantes nos programas de agregação de valor: Selo Arte, Indicação Geográfica, Produção Integrada, Boas Práticas Agrícolas. 
 
- Número de solicitações de serviços de qualificação socioambiental, no âmbito da Plataforma AgroBrasil + Sustentável: Trata-se da quantificação do número de usuários/propriedades solicitantes de qualificação socioambiental do estabelecimento rural no âmbito da Plataforma AgroBrasil + Sustentável. A Plataforma AB + S objetiva integrar informações de bancos de dados oficiais de instituições públicas e privadas, gerando informações rastreáveis e confiáveis sobre a produção agropecuária sustentável no Brasil.
Visa integrar, organizar e disponibilizar informações de governança ambiental, social e corporativa relacionadas aos produtores, empresas agrícolas e propriedades rurais para qualificar os produtos agropecuários brasileiros, com transparência, credibilidade e confiança, entre todos os participantes da cadeia agropecuária, tendo como principal ator o produtor rural. 
- Número de Unidades de Referência Tecnológica instaladas: As unidades implantadas serão vitrines tecnológicas e servirão para que os produtores de uma determinada região conheçam e aprendam a utilizar as técnicas de  conservação de solo e água, manutenção de terraços, construção de barragens de contenção de erosão, sistema plantio direto,  irrigação sustentável. As unidades serão palco de cursos, dias de campo e palestras sobre os temas de agricultura conservacionista.  
- Percentual de área de cultivo assegurada pelo Programa de Subvenção ao Prêmio do Seguro Rural (PSR): Este indicador visa mensurar a porcentagem de área coberta pelo PSR em relação à área total plantada no Brasil, a cada ano civil, de forma a analisar o alcance da respectiva Entrega ao longo da vigência do PPA, ou seja, no período 2024 a 2027.  
- Percentual de conformidade em relação ao número de ações de controle realizadas: As ações de controle se referem às atividades de fiscalização de comércio, fiscalização de unidades de produção orgânicas, auditoria dos procedimentos administrativos dos Organismos de Avaliação da Conformidade Orgânica - OAC, auditorias testemunha das atividades dos OAC em unidades de produção orgânica e fiscalização de Organizações de Controle Social. Todas essas atividades serão analisadas individualmente, de forma ponderada, com pesos relacionados à gradação das infrações verificadas, obtendo o índice de conformidade.
 
- Percentual de metas do Plano ABC+ estabelecidas por unidade federativa inseridas no SIGABC: O “Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária”, ou ABC+, tem uma estrutura de governança descentralizada e participativa. Neste intuito, é incentivado que as unidades da federação desenvolvam os seus respectivos Planos ABC+ estaduais e estipulem metas, ações, atividades adaptadas à realidade do seu estado. Assim, à medida em que cada unidade da federação define a sua contribuição ao ABC+ nacional, o SIGABC deve ser alimentado com o que foi estipulado e, posteriormente, com as realizações ao longo dos anos.
 
- Quantidade de tecnologias, processos e produtos disponibilizados: De 2016 a 2018, foram disponibilizadas 212 Tecnologias apropriadas para a Produção Orgânica, sendo 103 Fichas Agroecológicas e 36 especificações de referências publicadas, que resultaram em 109 registros de Produtos Fitossanitários com uso Aprovado para a Agricultura Orgânica. Além disso, devem ser consideradas a publicação de 238 trabalhos técnicos, a produção de 36 mídias e vídeos educativos, no âmbito dos editais de Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica.
 
- Realização de Contratos de Crédito Rural: Quantidade de contratos de crédito rural liberados 
- Total de área (ha) que adota Bioinsumos: Calcular a área (ha) adicional que adota Bioinsumos (BI), inserida na Plataforma ABC+ do SINABC.
 
- Total de área (ha) que adota Sistema Plantio Direto (SPD): Calcular a área (ha) adicional que adota Sistema Plantio Direto (SPD), inserida na Plataforma ABC+ do SINABC. 
- Total de área (ha) que adota Sistemas Integrados (SIN), basicamente Integração Lavoura-Pecuária (ILP): Calcular a área (ha) adicional que adota Sistemas integrados (SIN), basicamente Integração Lavoura-Pecuária (ILP), inserida na Plataforma ABC+ do SINABC.
 
- Total de área (ha) que adota Sistemas Irrigados (SI): Calcular a área (ha) adicional que adota Sistemas Irrigados (SI), inserida na Plataforma ABC+ do SINABC.
 
- Total de m³ de resíduos de produção animal tratados nas propriedades que adotam Manejo de Resíduos da Produção Animal (MRPA): Calcular o total de m³ de resíduos de produção animal tratados nas propriedades que adotam o Manejo de Resíduos da Produção Animal (MRPA), inserido na Plataforma ABC+ do SINABC.
 
- Volume de crédito rural oficial contratado no ano safra: Aumento da quantidade, em reais, de crédito rural liberado. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Índice de difusão municipal de acesso ao crédito rural: Índice de difusão municipal de acesso ao crédito rural. Este mensura o percentual total de municípios brasileiros que registraram crescimento no número de contratos de crédito rural no ano de referência relativamente ao ano anterior.
.
 
- Número de políticas públicas voltadas à promoção da sustentabilidade da produção agropecuária, implantadas ou revisadas: Número de políticas públicas voltadas à promoção da sustentabilidade da produção agropecuária que foram implantadas ou revisadas no ano de referência. Essas políticas devem contemplar ações relacionadas a tecnologias sustentáveis (tecnologias verdes), preservação, conservação e recuperação de recursos naturais, bem como estímulo à produção agropecuária de baixa emissão de carbono. 
- Número de produtores beneficiados pelo Programa de Subvenção ao Prêmio do Seguro Rural (PSR): Este indicador visa mensurar a quantidade de produtores rurais beneficiados pelo PSR a cada ano civil, de forma a analisar o alcance do Objetivo Específico ao longo da vigência do PPA, ou seja, no período 2024 a 2027.  
- Número de projetos aprovados pelo plano Floresta+Sustentável: Política agrícola florestal para o Brasil
O Plano Floresta + Sustentável visa dinamizar o desenvolvimento econômico brasileiro. Com o cultivo de árvores e recuperação de pastagens degradadas, a Política busca impulsionar toda a cadeia produtiva florestal no território nacional. 
- Número de Unidades Federativas integradas ao SIGABC - Sistema de Governança do ABC+: O Sistema Integrado de Informação do Plano ABC (SINABC) tem por finalidade o monitoramento e o acompanhamento da implementação das ações de fomento do ABC+ em nível nacional e estadual. Desta forma, faz-se necessária a inserção de dados e disponibilização de informações relativas às 27 unidades da federação e a consolidação em nível de país, de modo a permitir a avaliação dos planos de ação estaduais (PAEs). O PAE é o instrumento de planejamento do ABC+ em cada unidade federativa. É composto por diretrizes, objetivos estratégicos, metas estaduais voluntárias, alinhadas ao ABC+, e, de acordo com o contexto econômico, social, ambiental, político, necessidades, interesses, capacidades técnico-operacionais e financeiras, com o objetivo de tornar mais efetiva a implementação do Plano, obedecendo às características, necessidades e perspectivas de cada estado.
 
- Percentual de crescimento anual da área de produção orgânica: Mede o percentual da área destinada à produção orgânica controlada. 
- Quantidade de produtos com valor agregado adicional: Quantificação dos produtos e ou cadeias produtivas que foram concedidos signos distintivos visando agregação de valor;
Acumular 19.500 signos distintivos concedidos a produtos e ou cadeias produtivas visando agregação de valor. (Selo Arte, Indicação Geográfica, Produção Integrada, Boas Práticas Agrícolas).