passage: Programa: Atenção Especializada à Saúde

Descrição do Problema:
A saúde pública tem no campo da Atenção Especializada um dos múltiplos e mais complexos enfrentamentos no que diz respeito a oferta do cuidado à saúde condizente aos princípios da universalidade, integralidade e equidade no SUS. Em especial, a insuficiência e o agravamento da desigualdade na oferta de ações e serviços da atenção especializada vêm se recrudescendo enquanto problema público de saúde, com o aumento da tripla carga de doenças, predomínio das doenças crônicas, prevalência de elevada mortalidade e morbidade por condições agudas decorrentes de causas externas e agudizações de condições crônicas. Relevante citar o aumento da incidência do câncer nas últimas décadas, no crescimento das filas de espera, na falta de mecanismos que favoreçam a integração da Atenção Especializada – AE com a Atenção Primária em Saúde, com reflexos nas barreiras de acesso da população ao cuidado oportuno.
A desarticulação do controle social e a limitação de interlocutores na construção e implementação da política sanitária, agravada pela desestruturação institucional e organizacional de serviços e sistemas em saúde, aumentaram o desconhecimento real da demanda da AE, prejudicando a qualidade e a legitimidade das políticas públicas, bem como a representatividade e a justiça nas decisões políticas.
O mundo pós-pandemia, com reflexos graves nas dimensões social, econômica e ambiental do país desencadearam graves consequências ao bem-estar social, exponenciados por sequelas deixadas pela COVID-19, bem como a grave crise de assistência sanitária e nutricional enfrentada pelos povos Yanomami, demonstrou que é preciso fortalecer as Políticas para uma pronta resposta sanitária integrada ao enfrentamento às emergências em saúde pública.

Causa do Problema:
Como principais causas podemos elencar: 
(1)   barreiras geográficas e de transporte, em muitos casos, a distância e a falta de transporte adequado dificultam o acesso da população aos serviços de saúde, especialmente em regiões mais afastadas e carentes;
(2)   concentração de recursos em grandes centros urbanos, muitos recursos e profissionais de saúde estão concentrados em grandes centros urbanos, enquanto outras regiões apresentam-se como "vazios assistenciais" com carências absolutas ou relativas de serviços. Este cenário agrava-se com as fragilidades da regulação e coloca uma grave barreira ao acesso;
(3)  escassez de profissionais de saúde, o Brasil enfrenta uma escassez de profissionais de saúde, especialmente médicos especialistas, o que contribui para a demora no atendimento e o aumento das filas de espera;
(4)  baixa resolutividade da Atenção Primária à Saúde que contribui para problemas no gerenciamento clínico das condições crônicas com consequente agravamento e impacto no desfecho clínico e, consequente aumento dos gastos assistenciais; 
(5)  inadequação da Política de Regulação como impeditivo a melhor eficiência no uso dos recursos assistenciais;
(6) o envelhecimento da população, mudanças no estilo de vida, incluindo fatores como sedentarismo, dietas pouco saudáveis, obesidade e consumo de álcool e tabaco, têm contribuído para o aumento das doenças crônicas e do câncer;
(7) a desarticulação do controle social e a limitação de interlocutores na construção das políticas, podem ter como causa a ausência de participação ativa da sociedade civil no processo de formulação, implementação e monitoramento das políticas públicas; e
(8) a pandemia da COVID-19, bem como a grave crise de assistência sanitária e nutricional, teve um grande impacto na saúde pública no Brasil, o sistema de saúde como um todo precisa de mudanças para lidar melhor com crises de saúde pública no futuro. Sendo necessário redimensionar os investimentos em infraestrutura com parques tecnológicos mais modernos e alocar novas formas de financiamento público, bem como a reestruturação do modelo de formação e de gestão do trabalho, como foco em equipes multiprofissionais de saúde e em planejamentos de emergências mais abrangentes.

Evidências do Problema:
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), um dos principais desafios no fornecimento de atenção especializada em todo o mundo é a falta de acesso equitativo e oportuno para pacientes que precisam desses serviços, a má distribuição de recursos, a demora e espera no agendamento e os custos elevados.  
De acordo com a publicação “Estimativa 2023 – Incidência de Câncer no Brasil”, lançada pelo Instituto Nacional de Câncer (INCA), são esperados 704 mil casos novos de câncer no Brasil para cada ano do triênio 2023-2025, com destaque para as regiões Sul e Sudeste, que concentram cerca de 70% da incidência. A Estimativa é a principal ferramenta de planejamento e gestão na área oncológica no Brasil, fornecendo informações fundamentais para a definição de políticas públicas.
O artigo “Dilemas na regulação do acesso à atenção especializada de crianças com condições crônicas complexas de saúde”, objetivou analisar o acesso de crianças com condições crônicas complexas de saúde à atenção especializada, identificando seus dilemas e contrapontos. Esse estudo possibilitou identificar que a regulação assistencial via SISREG – Sistema de Regulação, é um agravante das dificuldades de acesso: na espera para marcação das consultas; na distância dos locais de atendimento e; nos equívocos no processo de encaminhamento para um cuidado orientado e responsável.
Os países-membros da Organização Mundial da Saúde, OMS, avançam com a negociação de um acordo global sobre prevenção, preparação e resposta a pandemias, para “não repetir os erros da resposta à pandemia de Covid-19”, a meta é proporcionar maior equidade na resposta global às emergências de saúde pública. De maneira complementar, ocorre a Revisão de Regulamento Sanitário Internacional, com a intenção de fortalece-lo para tornar o mundo mais seguro contra doenças transmissíveis, garantindo maior equidade na resposta global às emergências de saúde pública.

Justificativa para a Intervenção:
A organização da Atenção Especializada é apontada como um importante gargalo que se expressa pela insuficiência e desigualdade na oferta de serviços, na alta demanda por serviços de saúde, especialmente em áreas que requerem atenção especializada, como cardiologia, neurologia, oncologia e outras especialidades médicas, em especial no cuidado intermediário, na necessidade de tratamento avançado, na melhora da qualidade do atendimento, na formação de médicos, enfermeiros e outros profissionais de saúde, que precisam de conhecimentos específicos para oferecer um atendimento de qualidade aos pacientes. A intervenção visa assegurar recursos para programas na atenção especializada, capazes de oferecer tratamentos avançados e especializados, com vistas a diminuir os vazios assistenciais e promover o acesso oportuno.

Evolução Histórica:
Ações associadas a ampliação da oferta da Atenção Especializada estão presentes nos planejamentos recentes. Tanto no PPA 2020-2023 quanto no PNS 2020-2023 ou mesmo em planejamentos anteriores identificamos diversas metas associadas a ampliação da oferta, em 2022, foram realizados mais de 2,6 bilhões de procedimentos ambulatoriais. No período entre 2016 e 2022, foram mais de 18,3 bilhões de procedimentos, considerando os dados processados pelo SIA/SUS.
A produção hospitalar correspondeu a mais de 12,3 milhões de Autorizações de Internações Hospitalares (AIH) que foram aprovadas em 2022. Desse total, 11,4 milhões foram de média complexidade e mais de 895 mil de alta complexidade. Já entre 2016 e 2022, foram autorizadas, no Brasil, mais de 81,7 milhões de AIHs, considerando os dados processados pelo SIH/SUS. 
Compete ao Ministério da Saúde coordenar e operacionalizar a Central Nacional de Regulação de Alta Complexidade (CNRAC), instituída na Portaria de Consolidação nº 2/2017, Anexo 1, do Anexo XXVI, e regulamentada pela Portaria n° 688/2017/SAS/MS, alterada pela Portaria nº 225/2021/SAES/MS.
Nesse contexto, todos os atendimentos ocorrem na rede do SUS sob gestão dos estados e municípios, e sob a regulação destes. As filas de espera são absorvidas pelas centrais de regulação estaduais, observando os critérios e fluxos de regulação loco regionais.
Atualmente, as filas de espera na atenção especializada no Brasil ainda são um grande problema. A demanda por serviços médicos especializados é crescente em relação à oferta de profissionais e recursos disponíveis, o que contribui para o aumento das filas de espera.
O Ministério da Saúde, vem atuando para a redução das filas de espera, e por meio da Portaria GM/MS 90, de 3 fevereiro de 2023, instituiu o Programa Nacional de Redução das Filas de Cirurgias Eletivas, Exames Complementares e Consultas Especializadas no Sistema Único de Saúde (SUS), visando incentivar a organização de mutirões em todo o país e ampliar o acesso, em especial àquelas com demanda reprimida identificada. A recente estruturação da Coordenação-Geral da Política Nacional de Prevenção e Controle do Câncer (CGCAN/SAES/MS) pelo Decreto 11.358. 01/01/2023, alterado pelo decreto 11.391, 20/01/2023, constitui-se em importante avanço na priorização do câncer como problema de saúde pública.

Comparações Internacionais:
Os dados do relatório da OMS “World Health Statistics 2022”, revelaram até que ponto a pandemia está afetando os sistemas de saúde em todo o mundo, em alguns casos restringindo severamente o acesso a serviços vitais. Essas interrupções provavelmente atrasarão o progresso global tanto na expectativa de vida quanto na expectativa de vida saudável alcançada nos primeiros 20 anos do século.
A expectativa de vida global ao nascer aumentou de 66,8 anos em 2000 para 73,3 anos em 2019, e a expectativa de vida saudável aumentou de 58,3 anos para 63,7 anos.
Os gastos globais com saúde entre 2000 e 2019, atingiram 9,8% do produto interno bruto global. Mas aproximadamente 80% desses gastos ocorreram em países de alta renda, a maior parte (cerca de 70%) proveniente de orçamentos governamentais. Nos países de baixa renda, os gastos diretos foram a principal fonte de gastos com saúde (44%), seguidos pela ajuda externa (29%).
Nesse relatório é demonstrado que, embora a cobertura dos serviços tenha melhorado nos últimos 20 anos, os gastos com a saúde pioraram. Com a atual recessão econômica global e os sistemas de saúde lutando para fornecer a continuidade dos serviços de saúde, é provável que a pandemia do COVID-19 interrompa o progresso alcançado na cobertura de serviços e piore ainda mais a proteção financeira globalmente. Isso ocorre porque algumas pessoas não conseguem acessar os cuidados porque não podem pagar. Além disso, entre aqueles que procuram e obtêm serviços, há um risco maior de enfrentar dificuldades financeiras devido a gastos diretos com saúde do que antes da pandemia. 
Nesse contexto a análise da Atenção Especializada no Brasil comparativamente com outros países, demonstra o papel fundamental do Estado, garantindo a todos os brasileiros, por meio do Sistema Único de Saúde, serviços gratuitos, incluindo consultas com especialistas, exames diagnósticos avançados e tratamentos complexos.
Os desafios em Investimento em tecnologia e inovação ainda é um problema a ser enfrentado no Brasil, e os países com forte investimento em tecnologia e inovação, como Estados Unidos, Japão e Suíça, costumam oferecer acesso a equipamentos de última geração e procedimentos médicos avançados, incluindo cirurgias minimamente invasivas e terapia genética.
Por fim, é importante ressaltar que a atenção especializada à saúde é um desafio global, e muitos países enfrentam dificuldades em oferecer acesso adequado a serviços de alta complexidade. Dessa forma, é fundamental que governos e instituições de saúde trabalhem de forma integrada para garantir que todos os cidadãos possam receber o tratamento necessário para suas doenças e condições de saúde.

Relação com os ODS:
ODS3 – Metas: 3.2, 3.6, 3.7, 3.8, 3.c, 3.d; 
ODS4 – Metas: 4.1, 4.2, 4.5, 4.a; 
ODS5 – Meta: 5.6;
ODS8 – Meta: 8.5; e
ODS10 – Meta: 10.2

Agentes Envolvidos:
Os órgãos e entidades envolvidas são: Secretarias Estaduais de Saúde e Secretarias Municipais de Saúde atuam na implementação das políticas de Atenção Especializada em Saúde com papel fundamental na gestão dos sistemas de saúde local, CONASS e CONASEMS atuam na construção e pactuação das políticas e programas associados a organização e desenvolvimento da Atenção Especializada em Saúde e que orientam a implementação das políticas e programas nos sistemas locais.

Articulação Federativa:
A ampliação da oferta e a melhoria da gestão dos recursos assistenciais é decorrente do trabalho interfederativo no âmbito das três esferas de gestão do SUS.

Enfoque Transversal:
A agenda transversal da atenção especializada propõe um conjunto de ações para melhorar a organização do SUS. É fundamental que a atenção especializada e a atenção primária trabalhem juntas de forma integrada, de modo a garantir a continuidade do cuidado e evitar duplicidade de serviços, ampliando a oferta de serviços especializados em áreas estratégicas, como oncologia, neurologia e cardiologia, de modo a reduzir as filas de espera e aumentar o acesso ao tratamento. Além disso, as Agendas Transversais, perpassam várias áreas de ação governamental setorial, e prevê a participação da sociedade civil na gestão e avaliação dos serviços de saúde, por meio de conselhos, conferências e outras formas de participação social.

Marco Legal:
CF/1988 (Art. 196 a 200); Lei n. 8080/1990; Lei n. 8142/1990; Lei Complementar n. 141/2012; Portaria de Consolidação GM/MS n. 1 de 28/09/2017; Portaria de Consolidação GM/MS n. 2 de 28/09/2017;  Portaria de Consolidação GM/MS n. 3 de 28/09/2017; Portaria de Consolidação GM/MS n. 5 de 28/09/2017; Portaria de Consolidação GM/MS n. 6 de 28/09/2017; além das normas legais e infra legais afetas a atuação da atenção especializada à saúde relacionadas a atenção hospitalar, urgência, emergências em saúde pública, órgãos e transplantes, sangue e hemoderivados, oncologia, saúde mental, pessoas com deficiência, regulação no SUS, dentre outros.

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Plano Nacional de Saúde.

Objetivo Geral:
- Ampliar a oferta e o acesso às ações e serviços da Atenção Especializada, conforme as necessidades de saúde da população, reduzindo as desigualdades de raça/etnia, de gênero, regionais e sociais, e promovendo a integralidade do cuidado.

Objetivos Específicos:
- Ampliar a oferta de serviços para o tratamento do câncer alta complexidade.
- Reduzir as filas de espera de procedimentos eletivos de atenção especializada em saúde, visando promover a ampliação de acesso em tempo oportuno.
- Ampliar a oferta de Serviços de Reabilitação às Pessoas com Deficiência, no âmbito da Atenção Especializada do SUS, com vista a redução das desigualdades regionais e dos vazios assistenciais.
- Ampliar a oferta de Serviços de Saúde Mental, com melhoria do acesso e adequada cobertura regional.
- Ampliar a oferta de sangue, componentes e hemoderivados para o tratamento de pacientes.

Indicadores de Entrega:
- Número de aceleradores lineares entregues: Mensura o número de aceleradores lineares adquiridos e entregues para a  atualização e a  expansão dos serviços de Radioterapia no SUS. Acompanhar a aquisição de aceleradores lineares para a renovação e a e ampliação da oferta dos serviços de radioterapia, com vistas a expansão da radioterapia no SUS, previstos no Programa de Radioterapia, que por sua vez promoverá o aumento do número de procedimentos de radioterapia e consequentemente a redução de fila de espera por esse procedimento.
 
- Numero de beneficiários do Programa de Volta para Casa: Indicador mensura o número de pessoas beneficiadas pelo Programa de Volta para Casa, permitindo o acompanhamento do processo de desinstitucionalização das pessoas moradoras de hospitais psiquiátricos. 
- Número de Centrais de Regulação das Urgências (CRU) construídas: Mensurar a conclusão das construções das Centrais de Regulação das Urgências - SAMU 192, financiadas com recursos do Ministério da Saúde. Esse financiamento é importante porque facilita a coordenação e o controle das atividades do serviço de atendimento móvel de urgência, otimizando o tempo de resposta e a eficiência no atendimento aos chamados de emergência. 
Possibilita a integração de diferentes serviços de saúde, garantindo o encaminhamento adequado dos pacientes para os hospitais e unidades de saúde mais pertinentes ao seu quadro clínico, melhorando a qualidade do atendimento. A ação contribui, assim, para a redução do tempo de espera por socorro e aumenta as chances de sobrevida em casos de emergência, promovendo uma assistência mais ágil e eficaz à população.	 
- Número de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) construídos, financiados pelo Ministério da Saúde: Mensurar a conclusão das construções Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), financiadas com recursos do Ministério da Saúde.
A construção desses equipamentos sociais visa contribuir com a ampliação da Rede de Atenção Psicossocial para atendimentos de pessoas com sofrimento psíquico ou transtorno mental. 
- Número de Centros de Parto Normal (CPN) construídos, financiados pelo Ministério da Saúde: Mensurar a conclusão das construções das Maternidades financiadas com recursos do Ministério da Saúde. Financiar a construção de maternidades pela Nova Rede Cegonha é importante porque, primeiramente, garante um ambiente adequado e seguro para o parto, contribuindo para a redução da mortalidade materna e infantil. Além disso, estimulam a prática do parto humanizado, respeitando as escolhas e necessidades das gestantes, promovendo uma experiência mais positiva. Por fim, esses pontos de atenção fortalecem o SUS, possibilitando o atendimento pré-natal e pós-parto de qualidade, com acompanhamento integral da saúde da mãe e do bebê.							
 
- Número de Centros Especializados em Reabilitação (CER) construídos, financiados pelo Ministério da Saúde: Mensurar a conclusão das construções dos Centro Especializado em Reabilitação (CER) financiadas com recursos do Ministério da Saúde.
A construção desses equipamentos sociais visa contribuir com a ampliação da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência para o atendimentos de pessoas com deficiência.						
 
- Número de coletas de sangue no SUS ao ano: Mensuração do número de coletas de sangue realizadas, com o intuito de acompanhar a viabilidade de ampliação da quantidade de hemocomponentes disponibilizados. 
- Número de hospitais públicos e privados sem fins lucrativos, com certificação integrada da qualidade em alta complexidade e ensino emitida pelo Ministério da Saúde: Mensura o número de hospitais públicos ou privados sem fins lucrativos que obtiveram a certificação integrada da qualidade em alta complexidade e ensino emitida pelo Ministério da Saúde. A finalidade  do indicador é acompanhar quantos estabelecimentos de saúde da atenção especializada foram avaliados no Programa de Avaliação, Qualificação e Monitoramento da Atenção Especializada. O programa tem por objetivo realizar avaliações periódicas nos estabelecimentos de atenção especializada, com vistas ao aprimoramento da qualidade assistencial, ao fortalecimento dos processos internos, à integração entre atenção, ensino e gestão, à articulação dos estabelecimentos com os demais pontos de atenção da Rede de Atenção à Saúde (RAS), além de promover maior efetividade e eficiência na utilização dos recursos financeiros, e identificar os hospitais Públicos e Privados Sem Fins Lucrativos, com capacidade de aumento da eficiência e que realizam ações e procedimentos de alta complexidade.  
- Número de Leitos de Saúde mental em Hospital Geral financiados pelo Ministério da Saúde: Indicador mensura o número de leitos de saúde mental em hospitais gerais habilitados pelo Ministério da Saúde, com o intuito de acompanhar a ampliação da oferta de forma regionalizada. 
- Número de leitos de terapia intensiva adulto financiados pelo Ministério da Saúde: Mensura o número  de leitos de UTI Adulto que são habilitados pelo Ministério da Saúde, com o intuito de acompanhar a ampliação de leitos disponíveis para o SUS. 
- Número de novos profissionais especialistas atuando no SUS por meio de estratégia de provimento: Esse indicador contribuirá para a mensuração do quantitativo de especialistas no âmbito do SUS ingressos nas residências em saúde, bem como mensurar o quantitativos de especialistas (médicos e outros profissionais de saúde) providos pelo Ministério da Saúde atuando em vazios assistenciais. 
 
- Número de Oficinas Ortopédicas construídas, financiadas pelo Ministério da Saúde: Mensurar a conclusão das construções das Oficinas Ortopédicas, financiadas com recursos do Ministério da Saúde.
A construção desses equipamentos sociais visa contribuir com a ampliação ampliação da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência para o atendimentos de pessoas com deficiência.					
 
- Número de Oficinas Ortopédicas financiadas pelo Ministério da Saúde: O indicador possibilita a análise da expansão de Oficinas Ortopédicas no âmbito da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência do SUS. Os pleitos devem estar previstos nos Planos de Ação da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência (RCPD) dos estados ou Distrito Federal. Sendo assim, o planejamento contempla os pleitos já pactuados/homologados na Comissão Intergestores Bipartite (CIB) ou no Colegiado de Gestão da Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal (CGSES/DF). 
- Número de procedimento de radioterapia para o tratamento do câncer realizados ao ano: O indicador permite acompanhar a evolução do número de procedimentos realizados para tratamento em oncologia nas UF, visando ofertar cada vez mais procedimentos de tratamento na modalidade de radioterapia.       
- Número de procedimentos cirurgicos de transplante de órgãos sólidos e córnea realizados: O indicador permite acompanhar a evolução do número de procedimentos cirúrgicos de transplante realizados, visando ofertar cada vez mais procedimentos de tratamento por meio de transplante de órgãos sólidos e córnea.		 
- Número de procedimentos cirúrgicos no tratamento do câncer realizados ao ano: O indicador permite acompanhar a evolução do número de procedimentos realizados para tratamento em oncologia nas UF, visando ofertar cada vez mais procedimentos de tratamento na modalidade de cirurgia. 
- Número de procedimentos de quimioterapia para o tratamento do câncer realizados ao ano: O indicador permite acompanhar a evolução do número de procedimentos realizados para tratamento em oncologia nas UF, visando ofertar cada vez mais procedimentos de tratamento na modalidade de quimioterapia.						 
- Número de profissionais com certificados de capacitação dos cursos em Saúde Mental, ofertados pelo Ministério da Saúde: Mensura o número de profissionais da Rede de Atenção Psicossocial certificados em relação ao número de vagas em cursos ofertados sobre saúde mental. O indicador viabiliza avaliar a adesão dos profissionais a proposta pedagógica e o monitoramento do percentual de evasão e a necessidade de adequação de conteúdo e metodologia aplicadas às capacitações. Também viabiliza o monitoramento do número de profissionais aptos a atuarem junto à população na área de saúde mental e promover a melhoria da qualidade do serviços prestados e o acesso da população aos serviços de atenção especializada em saúde mental. 
- Número de serviços de hemoterapia com parque tecnológico adequados para produção de plasma de uso industrial: Mensura os serviços de hemoterapia atendidos que realizaram melhorias nas instalações físicas/parque tecnológico (construção, ampliação, reforma e aquisição de equipamentos e materiais permanente) financiados pelo Ministério da Saúde. A finalidade é acompanhar os serviços que realizaram as melhorias das instalações físicas/parque tecnológico, essenciais para a continuidade da prestação dos serviços, assim como promover a ampliação da capacidade produtiva e de oferta de plasma excedente de uso transfusional para a indústria.							
 
- Número de serviços de reabilitação às pessoas com deficiência financiados pelo Ministério da Saúde: O indicador da entrega possibilita a análise da expansão de serviços de reabilitação, no âmbito da atenção especializada da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência do SUS, viabilizado por meio dos esforços técnico, político e orçamentário, sobretudo nos territórios com vazios assistenciais em reabilitação. 
- Número de Serviços de Saúde Mental em Centros de Atenção Psicossocial e Centros de Convivência financiados pelo Ministério da Saúde: Indicador mensura do número dos serviços de saúde mental habilitados (CAPS I, II, III, AD, AD III, AD IV, Infanto-Juvenil e Centros de Convivência)  pelo Ministério da Saúde, com o intuito de acompanhar a ampliação da oferta de forma regionalizada. 
- Número de serviços materna e infantil financiados pelo Ministério da Saúde: Mensura o número dos serviços de saúde Materna e Infantil habilitados e qualificados pelo Ministério da Saúde. Esse indicador acompanhar a ampliação da oferta de forma regionalizada para alcance da suficiência e ampliação do acesso aos serviços materno e infantil. 
- Número de Serviços Residenciais de Saúde Mental financiados pelo Ministério da Saúde: O indicador mensura o número dos Serviços Residenciais de Saúde Mental, que compreendem os Serviços Residenciais Terapêuticos (SRT) I e II e as Unidades de Acolhimento (UA) Adulto e Infantil, habilitados pelo Ministério da Saúde, com o intuito de acompanhar a ampliação da oferta de forma regionalizada. 
- Número de soluções de radioterapia no PER-SUS 1 concluídas: Acompanha a evolução do número de soluções de radioterapia concluídas nas UF contempladas, visando a ampliação da oferta dos serviços de radioterapia, previstos no PERSUS 1, que por sua vez promoverá o aumento do número de procedimentos de radioterapia. 
- Número de soluções de radioterapia no PER-SUS 2 concluídas: Acompanha a evolução do número de soluções de radioterapia concluídas nas UF contempladas, visando a ampliação da oferta dos serviços de radioterapia, previsto no PERSUS 2, que por sua vez promoverá o aumento do número de procedimentos de radioterapia. 
- Número de Unidades de Maternidades construídas, financiadas pelo Ministério da Saúde: Mensurar a conclusão das construções das Maternidades financiadas com recursos do Ministério da Saúde. Financiar a construção de maternidades pela Rede Alyne é importante porque, primeiramente, garante um ambiente adequado e seguro para o parto, contribuindo para a redução da mortalidade materna e infantil. Além disso, estimulam a prática do parto humanizado, respeitando as escolhas e necessidades das gestantes, promovendo uma experiência mais positiva. Por fim, esses pontos de atenção fortalecem o SUS, possibilitando o atendimento pré-natal e pós-parto de qualidade, com acompanhamento integral da saúde da mãe e do bebê.							

O Índice de Referência é zero por se tratar de novas obras de construção ou ampliação de maternidades, que serão financiadas a partir de 2024, por meio do  Novo Plano de Aceleração do Crescimento - Novo PAC. 
- Número de Unidades Hospitalares integrantes do PRHOSUS com obras concluídas, financiadas pelo Ministério da Saúde: Mensurar a conclusão das construções de Unidades Hospitalares integrantes do PRHOSUS, financiadas com recursos do Ministério da Saúde. Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				

 
- Número de Unidades Policlínicas construídas, financiadas pelo Ministério da Saúde: Mensurar a conclusão das construções das unidades policlínicas, financiadas com recursos do Ministério da Saúde. A construção das unidades policlínicas tem por finalidade contribuir com a ampliação da oferta de serviços de média complexidade para atendimento da população na atenção secundária na média complexidade (consultas especilializadas e exames e diagnósticos). 
- Número de Unidades Policlínicas financiadas pelo Ministério da Saúde: Mensurar a oferta de policlínicas habilitadas pelo Ministério da Saúde. Atualmente não há financiamento pelo Governo Federal para as Policlínicas que desenvolvem e realizam o atendimento atenção secundária na média complexidade. A habilitação das policlínicas tem por finalidade ampliar o atendimento à população na atenção secundária na média complexidade (consultas especilializadas e exames e diagnósticos). 
A oferta de unidades policlínicas com o financiamento de custeio pelo Ministério da Saúde é uma ação inédita o repasse de recursos federais de manutenção às Unidades Policlínicas, a qual contribuirá para a ampliação do acesso da população. Está prevista para o quadriênio a habilitação das Unidades Policlínicas existentes e das que serão construídas com recursos do Ministério da Saúde. Assim, o Índice de Referência é 0. 
- Número de UTI de Unidades de Terapias Intensiva (UTI) equipadas nos municípios de Parintins, Tefé, Tabatinga e Humaitá no Estado do Amazonas, financiadas pelo Ministério da Saúde: Mensurar aquisição de equipamentos para a implantação de UTI nos municípios de Parintins, Tefé, Tabatinga e Humaitá no Estado do Amazonas. Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 
- Número de veículos novos para ampliação do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) 192 entregues, financiados pelo Ministério da Saúde: Mensurar o número de veículos novos entregues para a ampliação do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) 192, financiadas com recursos do Ministério da Saúde. Esse financiamento é importante porque facilita a coordenação e o controle das atividades do serviço de atendimento móvel de urgência, otimizando o tempo de resposta e a eficiência no atendimento aos chamados de emergência. Possibilita a integração de diferentes serviços de saúde, garantindo o encaminhamento adequado dos pacientes para os hospitais e unidades de saúde mais pertinentes ao seu quadro clínico, melhorando a qualidade do atendimento. A ação contribui, assim, para a redução do tempo de espera por socorro e aumenta as chances de sobrevida em casos de emergência, promovendo uma assistência mais ágil e eficaz à população.						
 
- Número de veículos novos para renovação de frota do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) 192 entregues, financiados pelo Ministério da Saúde: Mensurar o número de veículos  novos entregues para a  renovação de frota do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) 192, financiadas com recursos do Ministério da Saúde. Esse financiamento é importante porque facilita a coordenação e o controle das atividades do serviço de atendimento móvel de urgência, otimizando o tempo de resposta e a eficiência no atendimento aos chamados de emergência. Possibilita a integração de diferentes serviços de saúde, garantindo o encaminhamento adequado dos pacientes para os hospitais e unidades de saúde mais pertinentes ao seu quadro clínico, melhorando a qualidade do atendimento. A ação contribui, assim, para a redução do tempo de espera por socorro e aumenta as chances de sobrevida em casos de emergência, promovendo uma assistência mais ágil e eficaz à população. 
- Números de serviços de hematologia e hemoterapia com melhoria das instalações físicas financiados pelo Ministério da Saúde: Mensura os serviços de hematologia e hemoterapia atendidos que realizaram melhorias nas instalações físicas (construção, ampliação, reforma e aquisição de equipamentos e materiais permanente) financiados pelo Ministério da Saúde. A finalidade é acompanhar os serviços que realizaram as melhorias das instalações físicas, essenciais para a continuidade da prestação dos serviços, assim como promover a ampliação da capacidade produtiva e de oferta de sangue, componentes e derivados. 
- Percentual Cobertura Populacional de Atenção Domiciliar: Mensuração do percentual da população brasileira com acesso as equipes de Atenção Domiciliar. 
O percentual cobertura da Atenção Domiciliar viabiliza acompanhar as unidades federadas quanto sua capacidade de cuidar em domicílio de pacientes que poderiam estar hospitalizados, pelo Programa Melhor em Casa. Os pacientes podem ser egressos da atenção primária, unidades de urgência e hospitalares. 
- Percentual de execução da obra de ampliação da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Mensurar a execução da obra de ampliação do Hospital de Boa Vista - Roraima. Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 
- Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Mensurar o percentual de execução da obra de construção do Hospital da Criança de Recife -PE. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local. 
- Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Mensurar a construção da Etapa III da Nova Maternidade em Rio Branco no Estado do Acre, financiada com recursos do Ministério da Saúde.
Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 
- Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Mensurar o percentual de execução da obra de construção do Hospital Regional de Alagoinhas - BA. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local. 
- Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local. 
- Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Mensurar a construção do Instituto de Cardiologia em Florianópolis no Estado de Santa Catarina Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 
- Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Mensurar o percentual de execução da obra de construção do Hospital Regional de Jacobina - BA. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local. 
- Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Mensurar a construção do Hospital da Mulher e Maternidade em Araguatins - Tocantins. Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 
- Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Mensurar a construção do Hospital de Urgências e Emergências de Trauma e Neurocirurgia em Parnamirim - Rio Grande do Norte. Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 
- Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 
- Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: "Em sentido amplo, um complexo integrado contempla as Áreas de Assistência (Diagnóstico e Tratamento), Apoio Administrativo, Prevenção
e Vigilância, Ensino e Pesquisa, interligados entre si. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes, aumentando a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação fortalece a prestação direta de serviços assistenciais específicos para o diagnóstico e tratamento do câncer e de cuidados prolongados e paliativos garantindo aos pacientes o cuidado oncológico integral, assim como o ensino e a pesquisa na área de oncologia. Também ficam fortalecidas as ações de promoção, prevenção, detecção precoce, tratamento oportuno e cuidados paliativos desenvolvidas com o objetivo de consolidar a Política Nacional para a Prevenção e Controle do Câncer na Rede de Atenção à Saúde das Pessoas com Doenças Crônicas no âmbito do Sistema Único de Saúde."				
 
- Percentual de execução da obra de construção da Unidade Hospitalar, financiado pelo Ministério da Saúde: Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 
- Percentual de execução da obra de construção e de instalação de equipamentos da Unidade Hospitalar, financiado pelo Ministério da Saúde: Mensurar a construção do Hospital Metropolitano do Agreste e Hemocentro em Arapiraca no Estado de Alagoas.
Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 
- Percentual de execução da obra de construção e de instalação de equipamentos na Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 
- Percentual de execução da obra de construção e de instalação de equipamentos na Unidade Hospitalar, financiada pelo Ministério da Saúde: Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 
- Percentual de execução da obra de reestruturação do Centro de Atendimento ao Paciente Crítico e Cirúrgico do Hospital Nossa Senhora da Conceição S.A: Mensurar o percentual de execução da obra de reestruturação do Centro de Atendimento ao Paciente Crítico e Cirúrgico do Hospital Nossa Senhora da Conceição S.A, financiada com recursos do Ministério da Saúde. A reestruturação do Centro de Atendimento ao Paciente Crítico e Cirúrgico do Hospital Nossa Senhora da Conceição S.A tem por finalidade ampliar leitos de cuidados intensivos e a capacidade de realização de cirurgias pelo SUS.		
É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.
					
 
- Percentual de execução física de obra de construção do Centro de apoio ao diagnóstico e Terapia (CADT): Mensurar o percentual de execução da obra de construção do Centro de Apoio ao Diagnóstico e Terapia, financiada com recursos do Ministério da Saúde. A construção do Centro de Apoio ao Diagnóstico e Terapia  tem por finalidade  garantir o diagnóstico de pacientes, ampliando a capacidade de realização de exames para pacientes do SUS. 
É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.						
 
- Percentual de Ofertas de Cuidados Integrados (OCI) realizadas, em relação as previstas nos Planos de Ação Regional (PAR) aprovados: Mensurar  o percentual de OCIs realizadas em relação à programação física e financeira dos PAR aprovados do PMAE. O indicador possibilita a análise do aumento da disponibilidade e realização de OCIs, no âmbito da Rede de Atenção à Saúde do SUS, pelos municípios, Regiões de Saúde, Macrorregiões de Saúde e Unidades Federativas e quanto a população brasileira está sendo beneficiada pelo conjunto de procedimentos, tais como consultas, exames e tecnologias de cuidado integrados em tempo oportuno e com qualidade. Isso é viabilizado por meio dos esforços técnico, político e orçamentário, sobretudo nos territórios com vazios assistenciais no atendimento ambulatorial. 
- Taxa de Expansão de Cirurgias Eletivas: Mensuração de um aumento na quantidade dos procedimentos cirúrgicos em comparação ao mesmo período do ano anterior. A taxa de expansão é um indicador que permite avaliar se houve ou não um aumento na quantidade de procedimentos cirúrgicos realizados no país. A partir desse resultado, podemos investigar o que impacta no aumento ou na retração da capacidade de realização de cirurgias. Se a taxa for maior que 1, houve aumento na quantidade de cirurgias eletivas em comparação ao mesmo período do ano anterior.

A finalidade da taxa de expansão de cirurgias é  realizar uma comparação com a produção dos procedimentos cirúrgicos eletivos acumulados por competência do ano atual com a produção da mesma competência  do ano anterior. marcadas ou não com o código do PMAE - Componente Cirurgias. A finalidade é verificar se houve ou não um aumento (expansão) na quantidade geral de cirurgias eletivas registradas pelas UFs.

& *3.870.518 cirurgias realizadas, (fevereiro a dezembro/2023) (Relatório dos indicadores PNRF ( Relatório-dos-indicadores-do-PMAE - Componente Cirurgias ) -  https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes 
- Unidade Hospitalar equipada, financiada pelo Ministério da Saúde: Mensura se o Hospital Materno Infantil em Boa Vista - Roraima foi estruturado com os equipamentos financiados. Em sentido amplo, um hospital é uma instituição de saúde dedicada ao diagnóstico, tratamento e cuidados de pacientes com diversas condições de saúde. Nele, são oferecidos serviços médicos, enfermagem e outras especialidades para promover a recuperação e o bem-estar dos pacientes. É importante, para o SUS, que o Ministério da Saúde financie a construção de hospitais nos estados do país pelo Ministério da Saúde porque isso aumenta a capacidade de atendimento da população, reduzindo filas e espera por serviços de saúde, o que resulta em um acesso mais rápido e eficiente aos cuidados médicos necessários. Além disso, essa ação contribui para a descentralização do atendimento e fortalece o sistema de saúde nacional, proporcionando infraestrutura adequada, equipamentos modernos e equipe médica qualificada para lidar com demandas emergenciais e atender às necessidades da população local.				
 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de procedimentos especializados realizados (cirurgia, radioterapia e quimioterapia) para o tratamento do câncer: O indicador permite acompanhar a evolução do número de procedimentos realizados para tratamento em oncologia nas UF, visando ofertar cada vez mais procedimentos de tratamento nas modalidades de cirurgia, radioterapia e quimioterapia. 
- Número de serviços de saúde mental financiados pelo MS: Indicador mensuração do número dos serviços de saúde habilitados pelo Ministério da Saúde, com o intuito de acompanhar a ampliação da oferta de forma regionalizada. 
- Percentual de pacientes com hemofilia grave ou moderadamente grave, com idade até 12 anos, em programa de profilaxia regular ou imunotolerância: Mensura o percentual de pacientes com hemofilia grave ou moderadamente grave, com idade até 12 anos, em programa de profilaxia regular ou imunotolerância, com a finalidade de prevenir os sangramentos agudos dos pacientes em tratamento no programa.  O indicador mede a prevenção de sangramento agudos, possibilitando a redução de sagramento para moderado ou leve. 
A prevenção de sangramentos agudos é um dos objetivos mais essenciais de todas as ações de um programa de assistência a pacientes com hemofilia. Assim, espera-se que estes eventos sejam raros e leves. Pacientes  têm a oportunidade de serem submetidos a tratamentos de profilaxia, sabidamente mais eficazes que os tratamentos reativos (sob demanda). A capacidade do programa em garantir o acesso a estes pacientes é uma importante medida de sua eficiência.   
- Percentual de redução das filas de espera das cirurgias eletivas de Atenção Especializada à Saúde, no âmbito do PMAE - Componente Cirurgias: Mensura o percentual de cirurgias eletivas realizadas no âmbito do Programa Mais Acesso a Especialistas (PMAE) – Componente Cirurgias, em relação ao total de procedimentos previstos nas listas declaradas pelos gestores estaduais, conforme os Planos Estaduais de Redução das Filas (Perf). Esse indicador expressa o nível de cumprimento das metas pactuadas nos Perf. Quanto mais próximo de 100%, maior é a efetividade na execução do planejamento cirúrgico, refletindo na redução da fila de espera por procedimentos eletivos no SUS. A finalidade do indicador é verificar se houve ou não uma redução nas filas (lista) declarada pelos gestores para cirurgias eletivas, segundo a Planos Estaduais de Redução das Filas (Perf), verificando se as estratégias adotada e pactuada com os entes impactaram na redução da fila das cirurgias eletivas de Atenção Especializada à Saúde Demonstra de forma indireta o esforço do governo federal para apoiar os entes subnacionais na redução das filas de espera das cirurgias eletivas.

* O ano de 2023 será adotado como ano de referência para o cálculo do Índice de Referência, por se tratar do primeiro ano de execução do PMAE – Componente Cirurgias, instituído pela Portaria GM/MS nº 90, de 3 de fevereiro de 2023. O período considerado para a análise será de fevereiro a dezembro de 2023, uma vez que o programa foi oficialmente lançado em fevereiro, e a Portaria estabelece sua vigência por 12 meses, conforme disposto em seu art. 1º. Durante esse intervalo, foram realizadas 563.841 cirurgias eletivas, frente a uma fila declarada de 1.081.893 procedimentos cadastrados pelos entes federativos nos Planos Estaduais de Redução das Filas (Perf). Isso representa uma redução de aproximadamente 52% na fila de espera por cirurgias eletivas. Embora o recorte ideal fosse de fevereiro de 2023 a fevereiro de 2024, optou-se por anualizar os dados de fevereiro a dezembro de 2023, a fim de atender às exigências dos diversos instrumentos de planejamento, monitoramento e controle, que demandam a prestação de contas e informações com base em períodos anuais.

** Índice de Referência (2023) = 563.841/1.081.893=52% ( Fev-Dez/2023)
 
- Percentual de regiões de saúde com oferta de serviços de reabilitação financiados pelo Ministério da Saúde: O indicador possibilita a análise do aumento da capilaridade e disponibilidade de ações e serviços de reabilitação, no âmbito da atenção especializada da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência do SUS, viabilizado por meio dos esforços técnico, político e orçamentário, sobretudo nos territórios com vazios assistenciais em reabilitação.
Os pleitos devem estar previstos nos Planos de Ação da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência (RCPD) dos estados e/ou Distrito Federal. Sendo assim, o planejamento contempla os pleitos já pactuados/homologados na Comissão Intergestores Bipartite (CIB) ou no Colegiado de Gestão da Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal (CGSES/DF).