passage: Programa: Atenção Primária à Saúde

Descrição do Problema:
Barreiras ao acesso oportuno e resolutivo à Atenção Primária à Saúde (APS) nos territórios, caracterizadas pela oferta restrita de serviços e parâmetros populacionais inadequados para a garantia da qualidade do cuidado integral e da equidade.

Causa do Problema:
• Oferta restrita de serviços;
• Parâmetros populacionais inadequados; 
• Insuficiência de Unidades Básicas de Saúde (UBS);
• Insuficiência de equipes multiprofissionais e de especialistas no escopo ampliado da Atenção Primária à Saúde (APS); 
• Subfinanciamento federal decorrente de limitações do modelo de financiamento atual;
• Insuficiente participação dos governos estaduais no financiamento da APS e das equipes de saúde bucal;
• Dificuldade de provimento e fixação de profissionais;
• Insuficiência de consultórios odontológicos nas UBS.

Evidências do Problema:
De acordo com o estudo “Estimativa de Recursos Necessários para Ampliação da Estratégia Saúde da Família” (IEPS, 2022), a cobertura integral da ESF é uma realidade em metade dos municípios brasileiros, ainda que 34% da população esteja descoberta pelos serviços da Atenção Primária. O referido estudo também estima que a maior parte da população não coberta habita em regiões metropolitanas, com uma maior concentração nas capitais e na região sudeste, e que o alcance de 100% de cobertura da ESF pode ocorrer com o credenciamento de cerca de 25,6 mil novas equipes, requerendo até 236,9 mil profissionais de saúde, entre médicos, enfermeiros, técnicos, auxiliares e agentes comunitários de saúde, ao custo de R$ 17,1 bilhões ao ano. 
Acrescente-se que, desde 2014, os recursos próprios aportados pelo Ministério da Saúde (MS) destinados à construção, ampliação e reforma de UBS são insuficientes, de modo que grande parte das dotações alocadas para este fim são provenientes de emendas parlamentares. Nesta perspectiva, dados de 2021 do Sistema de Informações sobre Orçamentos Públicos em Saúde (Siops) evidenciam que as Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde aportam, em média, cerca de 24% e 29,7%, respectivamente, de recursos próprios em saúde, ainda que a Lei Complementar nº 141/2012 estabeleça os percentuais mínimos de 12% para os estados e de 15% para os municípios. Ainda, de acordo com o Conselho Nacional de Secretários de Saúde, os entes subnacionais vêm aportando mais recursos em ações e serviços públicos em saúde do que a União (Conass, 2023). 
Evidência recentemente publicada pelo Ipea (2020), concluiu que são escassas as análises do Siops com a subfunção “301 - Atenção Básica”, demonstrando que existem barreiras de alimentação de dados e confiabilidade de informações, mas que devem ser enviados esforços para observar o desenvolvimento dos gastos com Atenção Primária com a finalidade de possibilitar sua melhoria. 
A demografia médica no Brasil, em 2023, apontou que a densidade de médicos por 1.000 habitantes aumentou no país, porém prevalece a concentração geográfica nos grandes centros. As capitais apresentam densidade média de médicos por habitantes (6,13), muito maior que os interiores (1,84), sendo que em alguns estados essa diferença é ainda mais expressiva. Em 2022, nas cidades com menos de 50.000 habitantes, estavam presentes apenas 8% dos médicos. Nesse contexto, é pouco significativa a dispersão territorial de médicos no país (Scheffer et al., 2023). 
Além disso, destacam-se as disparidades na distribuição de médicos entre o SUS e o setor privado e a média de consultas médicas no Brasil. Anualmente são realizadas 1.260 consultas por médico no país, número bem menor do que em países da OCDE. Ainda, é relevante considerar a instalação, a produtividade e o desempenho desses profissionais. Portanto, o pareamento entre o número suficiente, a igualdade de acesso e a qualidade nos cuidados de saúde é um desafio para a demografia médica no Brasil.  
De acordo com os dados disponíveis no Sistema de Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (SCNES), aproximadamente 4.600 equipes de Saúde da Família (eSF) ou equipes de Atenção Primária (eAP) não possuem profissional médico, considerando a carga horária de 40h semanais.
Acerca da baixa cobertura da Estratégia Saúde Bucal no país, cabe destacar que dados do e-Gestor relativos à fevereiro de 2023 mostram que, quando comparados os números de eSF e eAP, 52.575 equipes, com os números de eSB, 28.078 equipes, há 24.497 equipes na APS sem cobertura por equipes de saúde bucal vinculadas.

Justificativa para a Intervenção:
A Estratégia Saúde da Família (ESF) objetiva proporcionar cuidados essenciais à saúde da população, por meio de equipes multidisciplinares, visando o cuidado integral à saúde. Não obstante, a expansão da ESF no Brasil justifica-se pela necessidade de promoção de melhorias na qualidade e humanização do atendimento, com profissionais que estabeleçam vínculos com as pessoas atendidas e com a comunidade. Nesse sentido, é preciso avançar em estratégias de provimento profissional, aliadas às condições de vinculação e garantia de atendimento qualificado para aquelas pessoas que acessam cotidianamente este nível de atenção.
Destaque-se que a ampliação da infraestrutura das UBS dialoga com a premente necessidade de ofertar uma infraestrutura adequada, com equipamentos e instalações suficientes ao pleno desempenho das equipes. É importante que haja investimentos em construções, ampliações e reformas das UBS, bem como a aquisição de equipamentos e materiais permanentes.
Fortalecer a integração entre a ESF e outros serviços de saúde com vistas a atuação mais efetiva, é importante para a integração entre as atenções primária e especializada e a vigilância em saúde.
Executar ações de promoção da saúde neste nível de atenção, é fundamental para não se limitar ao tratamento de doenças e agravos, mas também propiciar ações que promovam o bem-estar das pessoas assistidas, educação em saúde e o reconhecimento das políticas públicas de saúde, como as campanhas de vacinação, o fomento às atividades físicas e orientação nutricional, entre outras.
Investir na qualificação de profissionais para garantir que estes estejam envolvidos e adequadamente qualificados para desempenhar suas atribuições junto e para a população nos territórios, é fundamental para o êxito e a sustentabilidade da APS. Tal investimento se dá a partir de treinamentos técnicos que podem ser feitos por meio de cursos de formação, treinamentos gerais e específicos, fomentando a melhoria das boas práticas pelos profissionais e equipes. 
A participação da comunidade é fundamental em todos os contextos da APS, e principalmente no êxito da ESF, que tem como alicerce a dinâmica e reconhecimento das peculiaridades que permeiam os territórios. É importante que as equipes da APS promovam a participação da população nas decisões sobre as ações e os serviços de saúde ofertados, por meio de conselhos de saúde, por exemplo, assim como outras formas de participação popular.
Essas são apenas algumas das ações que justificam e reafirmam a necessidade de priorização da expansão da APS, com ênfase na ESF, bem como da garantia do acesso a este nível de atenção em todo o território brasileiro. É importante ressaltar que essa expansão deve ser feita de forma planejada, gradual, e dialogada, com comunicação e pactuação tripartite, levando em conta as singularidades e especificidades de cada região do país e da população atendida.

Evolução Histórica:
Na década de 90 foram instituídos o Programa Agentes Comunitários de Saúde (PACS, 1992), o Programa Saúde da Família (PSF, 1994) e iniciou-se o repasse do Piso de Atenção Básica (PAB Fixo, 1998). 
A primeira Política Nacional de Atenção Básica (PNAB), foi publicada em 2006, definindo o PSF como principal estratégia de expansão da Atenção Primária à Saúde (APS) no país e a Estratégia Saúde da Família (ESF), em caráter substitutivo em relação à Atenção Básica tradicional, estipulando parâmetros de cobertura e composição, descrevendo os princípios e diretrizes para a APS e estipulando as competências de cada ente federativo na organização deste nível de atenção. 
Uma nova versão da PNAB foi publicada em 2011, incorporando os Núcleos de Apoio à Saúde da Família na Atenção Básica (Nasf-AB), as equipes de Saúde da Família Ribeirinha (eSFR), as Unidades Básicas de Saúde Fluvial (UBSF) e regulamentando as equipes de Consultórios na Rua (eCR) e o Programa Saúde na Escola (PSE). Além disso, reconheceu a APS como ordenadora da Rede de Atenção à Saúde (RAS). 
Em 2017, tal Política foi atualizada e instituiu as equipes de Atenção Básica (eAB), a oferta nacional de serviços essenciais e a função profissional de Gerente na APS. 
Cumpre mencionar, ainda, a implementação de programas e estratégias para a qualificação da Atenção Primária nos anos 2000, como o Programa de Requalificação das Unidades Básicas de Saúde (Requalifica UBS, 2009), o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB, 2011), o Sistema de Informação da AB (estratégia e-SUS AB, 2011) e os programas de provimento médico (Programa Mais Médicos, 2013 e Programa Médicos pelo Brasil, 2019).
O Sistema Único de Saúde (SUS) tem enfrentado diversos desafios desde sua criação. Destacam-se, entre eles, ações de cofinanciamento da saúde pública. Em novembro de 2019, após amplas discussões nos espaços de gestão tripartite do SUS, foi instituído modelo de financiamento, com Pagamento por Desempenho, por meio da Portaria GM/MS nº 2.979/2019, que estabeleceu um novo modelo de financiamento de custeio da APS no âmbito do SUS. Diante dos desafios que a APS enfrenta hoje, é importante o aperfeiçoamento de um modelo de financiamento capaz de mobilizar e reconhecer as atividades que permeiam os territórios.
Ao longo dos últimos anos a cobertura pelos serviços da APS aumentou, consideravelmente, de 47,97% em 2007 para 75,12% em 2022. Considerando dezembro de 2022, a APS no Brasil, por meio da Estratégia Saúde da Família, apresentou cobertura de mais de 160 milhões de pessoas que vivem no Brasil, com ações de promoção da saúde, proteção, diagnóstico, tratamento, reabilitação, redução de danos, prevenção de agravos e doenças, cuidados paliativos e vigilância em saúde no Sistema Único de Saúde (SUS). São mais de 48 mil Unidades Básicas de Saúde (UBS) em todos os municípios do país, onde atuam aproximadamente 700 mil profissionais.
Além disso, em 2023, o Governo Federal lançou o novo Mais Médicos, uma versão ampliada do programa Mais Médicos, incluindo agora especialização profissional e incentivos de permanência e vinculação aos municípios, para atendimento de mais de 96 milhões de brasileiras e brasileiros, que terão a garantia de acesso à assistência médica na APS.

Comparações Internacionais:
Áustria, Bélgica, Dinamarca, Espanha, Finlândia e Reino Unido demonstram que, quanto mais forte o sistema de atenção primária do país, melhor a classificação para os impactos combinados de saúde, ficando claro que os países com a APS mais forte lidam melhor com resultados e custos.
Fonte: Primary Care: balancing health needs, services, and technology, © 1998 by Oxford University Press, Inc. New York. ©UNESCO 2002 Edição brasileira.

Relação com os ODS:
ODS 2 - Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável.
ODS 3 - Assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todas e todos, em todas as idades.
ODS 5 - Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas.
ODS 10 - Reduzir a desigualdade dentro dos países e entre eles.

Agentes Envolvidos:
As três esferas de gestão (federal, municipal/distrital e estadual), universidades, fundações, organizações nacionais e internacionais diversas, movimentos e representações sociais, assim como CONASS, CONASEMS, COSEMS, CNS e os demais Conselhos, Comissões e Associações na área da saúde.

Articulação Federativa:
As diretrizes da Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) devem ser definidas periodicamente, de forma pactuada, na Comissão Intergestores Tripartite (CIT), da qual fazem parte as três esferas de gestão. Também de forma tripartite, são definidas as estratégias de articulação do Ministério da Saúde junto às gestões estaduais e municipais do Sistema Único de Saúde (SUS), com vistas à institucionalização da avaliação e qualificação da APS. O Ministério da Saúde se responsabiliza em prestar apoio aos gestores estaduais e municipais no processo de qualificação e de consolidação da APS, bem como às Secretarias Estaduais de Saúde também compete prestarem apoio aos gestores municipais.

Enfoque Transversal:
A Atenção Primária, como primeiro nível de atenção em saúde, contempla ações de âmbito individual e coletivo, que abrangem a promoção e a proteção da saúde, a prevenção de agravos, o diagnóstico, o tratamento, a reabilitação, a redução de danos e a manutenção da saúde com o objetivo de desenvolver uma atenção integral que impacte positivamente na situação de saúde das coletividades. 
Nesse sentido, a APS resolutiva e de qualidade é capaz de contribuir para a redução das desigualdades sociais. Para isso, os gestores e trabalhadores da APS devem articular ações intersetoriais com ênfase nas necessidades locorregionais e com atenção diferenciada para as vulnerabilidades existentes no território, como, por exemplo, fortalecimento da Estratégia Saúde da Família, acompanhamento dos Programas Bolsa Família (PBF), Saúde na Escola (PSE), Brasil Sorridente, Proteção e Promoção da Saúde Menstrual, dentre outros programas e ações da saúde.
Cabe ainda destacar a reestruturação do Programa Mais Médicos, que visa prover e formar profissionais médicos; a retomada e ampliação das equipes multiprofissionais, bem como aumento nos investimentos na formação uni e multiprofissional com vistas ao fortalecimento da Rede de Atenção e Vigilância em Saúde que garanta acesso à população, construa vínculo com a comunidade, coordene o cuidado, ordene a rede, e ofereça uma relação abrangente de serviços com eficiência, humanização e resolutividade.

Marco Legal:
Anexo XXII da Portaria de Consolidação nº 02, de 28 de setembro de 2017, que dispõe sobre a operacionalização da Política Nacional de Atenção Básica (PNAB); Portaria de consolidação GM/MS nº 06, de 28 de setembro de 2017, que consolida as normas sobre o financiamento e a transferência dos recursos federais para as ações e os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde; Portaria de Consolidação GM/MS nº 05, de 28 de setembro de 2017, que consolida as normas sobre as ações e os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde; Portaria GM/MS nº 751, de 15 de junho 2023. Altera a Portaria de Consolidação GM/MS nº 05, de 28 de setembro de 2017, para instituir o Serviço de Especialidades em Saúde Bucal - Sesb; Portaria GM/MS nº 635, de 22 de maio de 2023, que institui, define e cria incentivo financeiro federal de implantação, custeio e desempenho para as modalidades de equipes Multiprofissionais na Atenção Primária à Saúde.

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Plano Nacional de Saúde.

Objetivo Geral:
- Fortalecer a atenção primária, ampliando a cobertura da Estratégia Saúde da Família e da Saúde Bucal, com vistas à universalização do acesso, à abrangência do cuidado integral, à promoção da saúde, à prevenção de doenças e agravos e à redução de desigualdades de raça/etnia, de gênero, regionais e sociais

Objetivos Específicos:
- Expandir o acesso e a cobertura da Estratégia Saúde da Família, priorizando áreas de vulnerabilidade social, inclusive ribeirinhas e quilombolas,com provimento de profissionais e cuidado interprofissional
- Expandir o acesso à atenção integral à saúde das populações em situação de rua, privadas de liberdade e outras populações vulnerabilizadas
- Expandir o acesso e a oferta aos serviços de saúde bucal
- Ampliar a infraestrutura das Unidades Básicas de Saúde (UBS) com investimento em obras, equipamentos e materiais permanentes, visando prover condições adequadas para o trabalho em saúde na Atenção Primária

Indicadores de Entrega:
- Número de Centros de Especialidades Odontológicas (CEO) implantados com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o número de Centros de Especialidades Odontológicas (CEO) implantados com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde, em determinado espaço geográfico, no período considerado. 
São considerados Centros de Especialidades Odontológicas credenciados e cofinanciados os que possuem portaria de credenciamento publicada, habilitação ativa no CNES, estejam enviando produção SIA ou SISAB e estejam sendo cofinanciados pelo Ministério da Saúde.

Os CEO são estabelecimentos de saúde com registro no Sistema de Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (SCNES), classificados como Clínica Especializada ou Ambulatório de Especialidade, e estão preparados para oferecer à população, no mínimo, os seguintes serviços: 
Diagnóstico bucal, com ênfase no diagnóstico e detecção do câncer de boca; 
Periodontia especializada; 
Cirurgia oral menor dos tecidos moles e duros; 
Endodontia e atendimento a portadores de necessidades especiais. 

O tratamento oferecido é uma continuidade do trabalho realizado pela equipe de Saúde Bucal (eSB) que atua na Atenção Primária e, no caso dos municípios que estão na Estratégia Saúde da Família (ESF), pelas eSB que atuam na ESF. 
São consideradas 3 tipologias de CEO: 
Tipo I com 3 cadeiras odontológicas; 
Tipo II com 4 a 6 cadeiras odontológicas; e 
Tipo III acima de 7 cadeiras odontológicas.

Neste cálculo não são consideradoss CEO que estão com a transferência de incentivos financeiros federais temporariamente suspensas. 
- Número de eMulti com custeio adicional para a oferta de atendimento remoto nas Unidades Básicas de Saúde (UBS) com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o número de eMulti com custeio adicional para a oferta de atendimento remoto nas Unidades Básicas de Saúde (UBS), implantadas e com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde. 
Analisa a manutenção para condições da oferta de Teleconsulta na Atenção Primária, considerando as atividades realizadas pelas eMulti. 
- Número de equipes de Atenção Primária (eAP) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o total de equipes de Atenção Primária implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde em determinado espaço geográfico, no período considerado. Consideram-se as equipes de Atenção Primária implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde as equipes que primeiramente foram credenciadas em portaria específica, na sequência foram homologadas em portaria específica e que após isso, mensalmente cumprem as regras previstas Portaria de Consolidação SAPS/MS nº 01/2021, que consolida as normas sobre Atenção Primária à Saúde, bem como a Portaria de Consolidação GM/MS nº 06/2017 que consolida as normas sobre o financiamento e a transferência dos recursos federais para as ações e os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS).	

As equipe de Atenção Primária (eAP) diferem das equipes de Saúde da Família (eSF) em sua composição, sendo compostas minimamente por médicos preferencialmente especialistas em medicina de família e comunidade e enfermeiros preferencialmente especialistas em saúde da família cadastrados em uma mesma Unidade de Saúde. As eAP poderão ser de duas modalidades, de acordo com a carga horária, sendo a Modalidade I com carga horária mínima individual dos profissionais de 20 (vinte) horas semanais, população adscrita correspondente a 50% (cinquenta por cento) da população adscrita para uma eSF; e a Modalidade II com carga horária mínima individual dos profissionais de 30 (trinta) horas semanais, com população adscrita correspondente a 75% (setenta e cinco por cento) da população adscrita para uma eSF.  
- Número de equipes de Atenção Primária Prisional (eAPP) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o total de equipes de Atenção Primária Prisional (eAPP) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde, em determinado espaço geográfico, no período considerado.
O serviço visa acompanhar a ampliação do acesso às ações e serviços de saúde, pela população privada de liberdade, que se encontra invisibilidade da sociedade e em condições de vulnerabilidade social, ofertando, de modo oportuno, uma atenção integral à saúde pelas eAPP.

As eAPP possuem composição multiprofissional, com carga horária mínima de 20 (vinte) e de 30 (trinta) horas semanais:
- eAPP com carga horária compartilhada com eSF/eSB: um médico, um enfermeiro, um tec./aux. de enfermagem, um cirurgião dentista e um tec./aux. de saúde bucal.  
- eAPP Essencial: um médico, um enfermeiro, um tec./aux. de enfermagem e um cirurgião dentista. 
- eAPP Ampliada: mesma configuração da essencial acrescida de um profissional de nível superior entre: enfermeiro, médico, psicólogo, assistente social, farmacêutico, nutricionista, fisioterapeuta e terapeuta ocupacional. 
O profissional tec./aux. de saúde bucal é opcional e pode ser credenciado nas eAPP Essencial e Ampliada.

As regras para a implantação com confinanciamento pelo Ministério da Saúde estão de acordo com as diretrizes das Portaria de Consolidação GM/MS nº 06/2017 e Portaria de Consolidação SAPS/MS nº 01/2021.

As eAPP implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde devem possuir composição multiprofissional, com carga horária mínima semanal de 20h e 30h, conforme descrito em Portaria de Consolidação GM/MS nº 02/2017. 
- Número de equipes de Consultório na Rua (eCR) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o total de equipes de Consultório na Rua (eCR) credenciadas e implantadas com cofinaciamento pelo Ministério da Saúde, em determinado espaço geográfico, no período considerado. 
O serviço visa acompanhar a ampliação do acesso da população em situação de rua aos serviços de saúde, ofertando, de maneira mais oportuna, atenção integral à saúde para esse grupo populacional, o qual se encontra em condições de vulnerabilidade e com os vínculos familiares interrompidos ou fragilizados.

As eCR possuem as seguintes tipologias: 
- Modalidade I: equipe formada, minimamente, por 4 (quatro) profissionais, dentre os quais 2 (dois) destes, obrigatoriamente, deverão estar aqueles descritos no item "a" abaixo e os demais dentre aqueles relacionados nos itens "a" e "b”;
- Modalidade II: equipe formada, minimamente, por 6 (seis) profissionais, dentre os quais 3 (três) destes, obrigatoriamente, deverão estar aqueles descritos no item "a" abaixo e os demais dentre aqueles relacionados nos itens "a" e "b”;
- Modalidade III: equipe da Modalidade II acrescida de um profissional médico.
  a) enfermeiro, psicólogo, assistente social, cirurgião dentista e terapeuta ocupacional; 
  b) agente social, técnico ou auxiliar de enfermagem, técnico ou auxiliar em saúde bucal e profissional/professor de educação física.

As regras para a implantação com confinanciamento pelo Ministério da Saúde estão de acordo com as diretrizes das Portaria de Consolidação GM/MS nº 06/2017 e Portaria de Consolidação SAPS/MS nº 01/2021.
As eCR implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde devem possuir composição multiprofissional, nas três tipologias de modalidades, conforme descrito em Portaria de Consolidação GM/MS nº 02/2017.
 
- Número de equipes de Saúde Bucal (eSB) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o número de equipes de Saúde Bucal (eSB) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde, vinculadas às equipes da Atenção Primária. O dado subsidia o processo de planejamento e organização da Rede de Atenção à Saúde Bucal, buscando ampliação do acesso da população à assistência odontológica e da integralidade da atenção.
São consideradas eSB implantadas e cofinanciadas, as equipes que possuem portaria de credenciamento publicada, INE homologado em portaria, estejam enviando produção no SISAB e estejam sendo cofinanciados pelo Ministério da Saúde. 

Existem duas modalidades de composição de eSB:
Modalidade I, composta por 01 cirurgião-dentista e 01 auxiliar em saúde bucal ou técnico em saúde bucal, com carga horária semanal de 40h, 30h e 20h; e 
Modalidade II, composta por 01 cirurgião-dentista, 01 auxiliar em saúde bucal ou técnico em saúde bucal e 01 técnico em saúde bucal, com carga horária exclusiva de 40h semanais. 

Neste cálculo não são consideradas eSB que estão com a transferência de incentivos financeiros federais temporariamente suspensas.

 
- Número de equipes de Saúde da Família (eSF) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o total de equipes Saúde da Família implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde em determinado espaço geográfico, no período considerado. Considera-se equipes Saúde da Família implantas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde as equipes que primeiramente foram credenciadas em portaria específica, na sequência foram homologadas em portaria específica e que após isso, mensalmente cumprem as regras previstas na Portaria de Consolidação SAPS/MS nº 1, de 02 de junho de 2021, que consolida as normas sobre Atenção Primária à Saúde (APS), bem como a Portaria de Consolidação GM/MS nº 6, de 28 de setembro de 2017, que consolida as normas sobre o financiamento e a transferência dos recursos federais para as ações e os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS).

AAs equipes Saúde da Família (eSF) são formadas por, no mínimo, médico(a), enfermeiro(a), técnico(a) ou auxiliar de enfermagem e agentes comunitários de saúde (ACS) com a obrigatoriedade de carga horária de 40 (quarenta) horas semanais para todos os membros da equipe. 
- Número de equipes Multiprofissionais (eMulti) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Esse indicador mensura o número de equipes Multiprofissionais (eMulti) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde. São consideradas: 
> eMulti Ampliada (equipe multiprofissional na APS vinculada a no mínimo 10 (dez) e no máximo 12 (doze) equipes no mesmo município ou em um conjunto de municípios); 
> eMulti Complementar (equipe multiprofissional na APS vinculada a no mínimo 05 (cinco) e no máximo 09 (nove) equipes no mesmo município); e 
> eMulti Estratégica (equipe multiprofissional na APS vinculada a no mínimo 01 (uma) e no máximo 04 (quatro) equipes no mesmo município). 

As eMulti deverão ser vinculadas a uma ou mais das seguintes tipologias de equipes ou serviços: 
I - equipe de Saúde da Família (eSF); 
II - equipe de Saúde da Família Ribeirinha (eSFR); 
III - equipe de Consultório na Rua (eCR); 
IV - equipe de Atenção Primária; e 
V -  Unidade Básica de Saúde Fluvial (UBSF). 
Considera-se eMulti implantas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde as equipes que primeiramente foram credenciadas em portaria específica, na sequência foram homologadas em portaria específica e que após isso, mensalmente cumprem as regras previstas Portaria GM/MS nº 635/2023, que institui, define e cria incentivo financeiro federal de implantação, custeio e desempenho para as modalidades de equipes Multiprofissionais na Atenção Primária à Saúde, bem como a Portaria de Consolidação GM/MS nº 02/2017 que consolida as normas sobre as políticas nacionais de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS). 
- Número de equipes Saúde da Família Ribeirinha (eSFR) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o total de equipes Saúde da Família Ribeirinha (eSFR) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde em determinado espaço geográfico, no período considerado. Consideram-se as equipes Saúde da Família Ribeirinhas implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde as equipes que primeiramente foram credenciadas em portaria específica, na sequência foram homologadas em portaria específica e que após isso, mensalmente cumprem as regras previstas Portaria de Consolidação SAPS/MS nº 01/2021, que consolida as normas sobre a Atenção Primária à Saúde, bem como a Portaria de Consolidação GM/MS nº 06/2017 que consolida as normas sobre o financiamento e a transferência dos recursos federais para as ações e os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS).	

As eSFR são equipes que desempenham parte significativa de suas funções em UBS construídas e/ou localizadas nas comunidades pertencentes à área adstrita e cujo acesso se dá por meio fluvial e que, pela grande dispersão territorial, necessitam de embarcações para atender as comunidades dispersas no território. 
A eSFR será formada por equipe multiprofissional composta por, no mínimo: 01 (um) médico, preferencialmente da especialidade de Família e Comunidade, 01 (um) enfermeiro, preferencialmente especialista em Saúde da Família e 01 (um) auxiliar ou técnico de enfermagem, podendo acrescentar a esta composição, como parte da equipe multiprofissional, o ACS e ACE e os profissionais de saúde bucal: 01 (um) cirurgião dentista, preferencialmente especialista em saúde da família e 01 (um) técnico ou auxiliar em saúde bucal.
Nas hipóteses de grande dispersão populacional, as ESFR podem contar, ainda, com: até 24 (vinte e quatro) Agentes Comunitários de Saúde; até 12 (doze) microscopistas, nas regiões endêmicas; até 11 (onze) Auxiliares/Técnicos de enfermagem; e 01 (um) Auxiliar/Técnico de saúde bucal. As ESFR poderão, ainda, acrescentar até 02 (dois) profissionais da área da saúde de nível superior à sua composição, dentre enfermeiros ou outros profissionais previstos nas antigas equipes de Nasf-AB. 
Os agentes comunitários de saúde, os auxiliares/técnicos de enfermagem extras e os auxiliares/técnicos de saúde bucal cumprirão carga horária de até 40 (quarenta) horas semanais de trabalho e deverão residir na área de atuação. As eSFR prestarão atendimento à população por, no mínimo, 14 (quatorze) dias mensais, com carga horária equivalente a 08 (oito) horas diárias.  
- Número de municípios com Laboratórios Regionais de Próteses Dentárias (LRPD) implantados com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o número de municípios com Laboratórios Regionais de Próteses Dentárias (LRPD) implantados com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde, em determinado espaço geográfico, no período considerado. Os LRPD são serviços de referência para realizar a confecção de próteses dentárias, principalmente próteses totais, próteses parciais removíveis e coroas unitárias, servindo de referência para pessoas atendidas pelas equipes de Atenção Primária à Saúde (APS) e Centros de Especialidades Odontológicas (CEO) que necessitem de reabilitação oral protética.  O cadastro do LRPD no SCNES deverá conter, minimamente, um cirurgião-dentista ou técnico em prótese dentária. 

São considerados os Laboratórios Regionais de Próteses Dentárias (LRPD) credenciados e cofinanciados, os que possuem portaria de credenciamento publicada, estejam enviando produção no SIA, estejam sendo cofinanciados pelo Ministério da Saúde e  que cumprem as regras de validação da equipe previstas na Portaria de Consolidação GM/MS nº 6, de 28 de setembro de 2017, que consolida as normas sobre o financiamento e a transferência dos recursos federais para as ações e os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS). Não são considerados os LRPD que estão temporariamente suspensas as transferências de incentivos de custeio mensal. 
- Número de obras inacabadas em Unidades Básicas de Saúde (UBS) concluídas: Mensura o número de obras inacabadas em Unidades Básicas de Saúde (UBS) concluídas no período 2024-2027, mediante aporte financeiro para a retomada e conclusão de obras com recursos oriundos do PAC. 
- Número de pessoas que menstruam e se encontram em condições de precariedade menstrual, contempladas no Programa de Proteção, Promoção da Saúde e Dignidade Menstrual: Mensura o número estimado de pessoas que menstruam beneficiárias do programa, de acordo com as diretrizes estabelecidas na Lei nº 14.214/2021 e os regulamentos correlatos.  
- Número de polos do Programa Academia da Saúde credenciados pelo Ministério da Saúde: Mensura o número de polos do Programa Academia da Saúde credenciados pelo Ministério da Saúde. O monitoramento da implementação do Programa visa aumentar a oferta de ações de promoção da saúde e fortalecimento das ações intrassetoriais e intersetoriais das equipes da Atenção Primária à Saúde e diferentes setores.
São considerados os polos credenciados pelo Ministério da Saúde, os quais possuam portaria de credenciamento e portaria de homologação do CNES publicadas. 
- Número de procedimentos de inserção de métodos contraceptivos de longa duração na Atenção Primária à Saúde realizados: Mensura o número de inserções de Dispositivos Intrauterinos (DIU) na Atenção Primária à Saúde 
- Número de salas com atividade virtual nas Unidades Básicas de Saúde (UBS) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o número de salas com atividade virtual nas Unidades Básicas de Saúde (UBS), implantadas e com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde, para as equipes Multiprofissionais (eMulti) credenciadas, homologadas e que realizam atendimento remoto por meio de atividade virtual. 
Analisa a manutenção para condições da oferta de Teleconsulta na Atenção Primária, considerando as atividades realizadas pelas eMulti, sendo estimado que cada equipe tenha uma sala para atendimento remoto.

Salas com atividade virtual destinadas à oferta de atendimento remoto de forma assistida pelas equipes Multiprofissionais (eMulti), mediada por Tecnologia da Informação e da Comunicação (TIC).  
- Número de Serviço de Especialidades em Saúde Bucal (Sesb) implantados com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o número de Serviços de Especialidades em Saúde Bucal (Sesb) implantados com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde, em determinado espaço geográfico, no período considerado. O Sesb é uma estratégia de ampliação da oferta de especialidades em saúde bucal, servindo de referência para as equipes de Saúde Bucal (eSB) da APS. 

O Sesb deverá funcionar com os seguintes parâmetros mínimos: 
I - horário de funcionamento de 30 (trinta) horas semanais; 
II - nenhum profissional com carga horária individual menor que dez horas semanais; 
III - um auxiliar ou técnico de saúde bucal, com carga horária semanal mínima de 30 (trinta) horas; 
IV - duas especialidades odontológicas ofertadas conforme CBO específico; e 
V - dispor de cadeira odontológica completa, canetas de baixa e alta rotação, compressor odontológico, aparelho fotopolimerizador, aparelho de raio-x odontológico, autoclave compatível com o tipo de serviço e instrumentais e materiais odontológicos permanentes suficientes para oferta adequada da atenção especializada em saúde bucal à população brasileira.

São considerados Serviços de Especialidades em Saúde Bucal implantados com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde os que possuem portaria de credenciamento publicada, habilitação ativa no CNES, estejam enviando produção SISAB e estejam sendo cofinanciados pelo Ministério da Saúde. 

Os entes federativos que tiverem o Sesb habilitado deverão: 
I - manter cadastro regular do serviço no Sistema de Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde - SCNES; 
II - fazer uso da estratégia e-SUS APS por meio do Prontuário Eletrônico do Cidadão - PEC para registro das informações dos atendimentos ou de sistema terceiro que contemple as funcionalidades da respectiva estratégia; 
III - enviar produção no Sistema de Informação da Atenção Básica - Sisab; 
IV - apresentar, preferencialmente, padronização de identificação visual a ser disponibilizada conforme modelo a ser publicado em endereço eletrônico do Ministério da Saúde referente à APS; e 
V - manter os parâmetros do serviço, e realizar as adequações necessárias nos sistemas de informação do SUS pertinentes para fins de viabilizar a identificação no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde - CNES dos estabelecimentos de saúde habilitados na modalidade de Sesb. 

Neste cálculo não são considerados os Sesb que estão com a transferência de incentivos financeiros federais temporariamente suspensas.
 
- Número de UBS estruturadas com equipamentos antropométricos e materiais permanentes para a realização da vigilância alimentar e nutricional e cuidado das pessoas com obesidade: Mensura o número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) estruturadas com equipamentos e materiais permanentes cofinanciados com recursos financeiros oriundos de emendas parlamentares e programação, para prover a realização da vigilância alimentar e nutricional e o cuidado das pessoas com obesidade.

Rol de equipamentos financiáveis pelo Ministério da Saúde: 
- Equipamentos antropométricos: Balança pediátrica; Balança antropométrica para pessoas com obesidade; Mesa antropométrica; e Estadiômetro.
- Equipamentos e materiais permanentes específicos para atendimento de pessoas com obesidade: Cadeira para obeso; Cadeira de rodas para obeso; e Esfigmomanômetro para obeso. 
- Número de Unidades Básicas de Saúde Fluvial (UBSF) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o total de Unidades Básicas de Saúde Fluvial (UBSF) implantadas com cofinanciamento pelo MS em determinado espaço geográfico, no período considerado. Considera-se UBSF implantada com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde as unidades que primeiramente foram credenciadas em portaria específica, na sequência foram homologadas em portaria específica e que após isso, mensalmente cumprem as regras previstas Portaria de Consolidação SAPS/MS nº 01/2021, que consolida as normas sobre Atenção Primária à Saúde, bem como a Portaria de Consolidação GM/MS nº 06/2017 que consolida as normas sobre o financiamento e a transferência dos recursos federais para as ações e os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS).

Unidades Básicas de Saúde Fluvial (UBSF) implantadas com cofinanciamento pelo MS são embarcações que realizam apoio para as eSFR, com estrutura para navegação nos rios, bem como para atendimento a população que vive as margens dos rios. As equipes de Saúde da Família Ribeirinha (eSFR) e as equipes de Saúde da Família Fluvial (eSFF) estão presentes nos municípios da Amazônia Legal e do Pantanal Sul-Mato-Grossense. Constituem eSFR as equipes que desempenham a maior parte de suas funções em Unidades Básicas de Saúde construídas e/ou localizadas nas comunidades pertencentes à área adscrita e cujo acesso se dá por meio fluvial e que, pela grande dispersão territorial, necessitam de embarcações para atender as comunidades dispersas no território. As eSFF são chamadas assim por estarem dentro das UBSF, porém possuem a mesma composição das eSFR.  
- Número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) ampliadas com salas de vacinas: Mensura o número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) ampliadas com sala de vacina, que consistem no acréscimo de área a uma edificação existente ou construção de uma nova edificação para ser agregada funcionalmente (fisicamente ou não) a um estabelecimento já existente.  
- Número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) construídas: Mensura o número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) construídas no período 2024-2027, mediante cofinanciamento com recursos oriundos do PAC, incluindo as obras habilitadas e com recursos liquidados em exercícios anteriores. 
- Número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) estruturadas com equipamentos: Mensura o número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) estruturadas com combo de equipamentos estratégicos no período 2025-2026, mediante recursos oriundos do Novo PAC.  
- Número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) estruturadas com equipamentos de informática para prover a informatização e conectividade: Mensura o número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) estruturadas com equipamentos de informática cofinanciados com recursos financeiros oriundos de emendas parlamentares e programação, para prover a informatização e conectividade.

Rol de equipamentos de informática financiáveis pelo Ministério da Saúde: Computador (Desktop-Básico); Impressora Laser (Comum); No-Break (Para Computador/Impressora); Switch; Computador Portátil (Notebook); Tablet; Computador (Desktop-Avançado); Computador Servidor (Apenas Servidor Básico de Entrada); Computador Servidor (Servidores de Médio e Grande Porte); Estabilizador de Tensão/Módulo Isolador (Para Computador); Impressora Laser Multifuncional (copiadora, scanner e fax op; Leitor de Código de Barras; Rack de Servidor; Roteador (LAN); e Impressora de Código de Barras. 
- Número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) reformadas: Mensura o número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) reformadas, cofinanciadas com recursos financeiros oriundos de emendas parlamentares e de programação, que consiste em alteração em ambientes sem acréscimo de área, podendo incluir
vedações e/ou instalações existentes, substituição ou recuperação de materiais de acabamento ou instalações existentes. 
- Número de Unidades Móveis de Consultório na Rua (UMCnaR) implantadas com cofinanciamento do Ministério da Saúde: Mensura o total de Unidades Móveis de Consultório na Rua (UMCnaR) implantadas com cofinaciamento pelo Ministério da Saúde, em determinado espaço geográfico, no período considerado. 
O serviço visa acompanhar a ampliação do acesso da população em situação de rua aos serviços de saúde, ofertando, de maneira mais oportuna, atenção integral à saúde para esse grupo populacional, o qual se encontra em condições de vulnerabilidade e com os vínculos familiares interrompidos ou fragilizados. 
- Número de Unidades Odontológicas Móveis (UOM) adquiridas: Mensura o número de Unidades Odontológicas Móveis (UOM) adquiridas pelo Ministério da Saúde e doadas aos municípios, conforme critérios de elegibilidade definidos em portaria. O dado subsidia o processo de planejamento e organização da Rede de Atenção à Saúde Bucal, buscando ampliação do acesso da população à assistência odontológica e da integralidade da atenção.  
- Número de Unidades Odontológicas Móveis (UOM) implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde: Mensura o número de Unidades Odontológicas Móveis implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde, em determinado espaço geográfico, no período considerado. A UOM é utilizada pelas Equipes de Saúde Bucal para garantir as ações de promoção e prevenção e o atendimento básico às populações rurais, quilombolas, assentadas e em áreas isoladas ou de difícil acesso.
As UOM são consultórios odontológicos estruturados em veículos devidamente adaptados e equipados, sendo compostas por: cadeira odontológica completa; kit de peça de mão contendo caneta de alta e baixa rotação; aparelho de RX periapical; compressor odontológico; aparelho amalgamador; aparelho fotopolimerizador; e autoclave.
São consideradas Unidades Odontológicas Móveis implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde as que tenham sido doadas pelo Ministério da Saúde, possuam portaria de credenciamento e portaria de homologação do CNES publicadas, estejam enviando produção SISAB e estejam recebendo incentivo financeiro pelo Ministério da Saúde, conforme as regras de validação previstas na Portaria de Consolidação SAPS/MS nº 1, de 02 de junho de 2021, que consolida as normas sobre Atenção Primária à Saúde, bem como a Portaria de Consolidação GM/MS nº 6, de 28 de setembro de 2017 que consolida as normas sobre o financiamento e a transferência dos recursos federais para as ações e os serviços de saúde do Sistema Únido de Saúde. 
- Número de vagas ocupadas nos programas de provimento médico da Atenção Primária à Saúde: Mede a ocupação das vagas ofertadas nos programas de provimento médico da Atenção Primária, Programa Mais Médicos (PMM) e Programa Médicos pelo Brasil (PMpB), identificando tendências de desocupação e lugares para as mesmas. Destaca a evolução do preenchimento de vagas e quais potencialiades e dificuldades no processo, com a finalidade de atender as demandas do SUS e reduzir a carência desses profissionais atuantes na APS, com ênfase em áreas remotas e com vulnerabilidade social.

Considera-se vaga ocupada aquela com médico ativo em equipe de saúde pelos programas de provimento do Ministério da Saúde.  
- Percentual de execução de obra de construção da Unidade Básica de Saúde Costa e Silva: Mensurar o percentual de execução da obra Unidade Básica de Saúde Costa e Silva do Hospital Nossa Senhora da Conceição - GHC.  Considera construída a Unidade Básica de Saúde Costa e Silva do Hospital Nossa Senhora da Conceição - GHC quando emitidos o Relatório de Vistoria de Término de Obra, finalizado os comissionamentos e emitidos os termos de recebimento definitivo da obra pela Comissão de Acompanhamento e Fiscalização de Contrato. 
- Percentual de execução de obra de construção da Unidade Básica de Saúde Divina Providência do Hospital Nossa Senhora da Conceição - GHC: Mensurar o percentual de execução da obra Unidade Básica de Saúde Divina Providência do Hospital Nossa Senhora da Conceição - GHC .  Considera construída a Unidade Básica de Saúde Divina Providência do Hospital Nossa Senhora da Conceição - GHC  quando emitidos o Relatório de Vistoria de Término de Obra, finalizado os comissionamentos e emitidos os termos de recebimento definitivo da obra pela Comissão de Acompanhamento e Fiscalização de Contrato. 
- Proporção de municípios que apresentam IVS muito alto e alto com equipes providas de equipamentos mínimos para o fomento das linhas de cuidado de condições crônicas não transmissíveis: Para a integralidade do cuidado às pessoas com Condições Crônicas Não-Transmissíveis (CCNT) são necessárias capacidades básicas mínimas para a implementação das Linhas de Cuidado de Obesidade, Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) e Diabetes Mellitus (DM), bem como para a prevenção dos fatores de risco relacionados. 
Serão considerados, dentre os municípios com Índice de Vulnerabilidade Social (IVS) muito alto e alto, aqueles que adiquirirem ao menos 1 esfigmomanômetro, 1 estetoscópio, 1 kit monofilamento, 1 diapasão, 1 martelo e fita antropométrica por equipe da Atenção Primária homologada (equipe de Saúde da Família - eSF ou equipe de Atenção Primária - eAP). 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Cobertura populacional estimada da Atenção Primária à Saúde: Mensura a porcentagem da população estimada coberta por equipes Saúde da Família (eSF) e equipes de Atenção Primária (eAP) em determinado espaço geográfico. A ampliação da eSF aponta para a sustentabilidade da reorientação da política de saúde, a busca da universalização do acesso e para promoção da reorganização dos serviços de saúde nos territórios/regiões. 

As equipes Saúde da Família (eSF) são formadas por, no mínimo: médico(a), enfermeiro(a), técnico(a) ou auxiliar de enfermagem e agente comunitário de saúde (ACS), com a obrigatoriedade de carga horária de 40 (quarenta) horas semanais para todos os membros da equipe. 

As equipe de Atenção Primária (eAP) são formadas minimamente por médicos, preferencialmente especialistas em medicina de família e comunidade, e enfermeiros, preferencialmente especialistas em saúde da família, de modo a atender às características e necessidades de cada município, devendo observar as diretrizes da Política Nacional da Atenção Básica (PNAB) e os atributos essenciais da Atenção Primária à Saúde, como acesso de primeiro contato, longitudinalidade, coordenação e integralidade.

As eAP poderão ser de duas modalidades, de acordo com a carga horária: 
- Modalidade I: a carga horária mínima individual dos profissionais deverá ser de 20 (vinte) horas semanais, com população adscrita correspondente a 50% (cinquenta por cento) da população adscrita para uma eSF; ou 
- Modalidade II: a carga horária mínima individual dos profissionais deverá ser de 30 (trinta) horas semanais, com população adscrita correspondente a 75% (setenta e cinco por cento) da população adscrita para uma eSF. 
 
- Cobertura populacional estimada de atenção integral à saúde das populações em situação de rua e privadas de liberdade: Cobertura populacional estimada de atenção integral à saúde das populações em situação de rua e privadas de liberdade, considerando as equipes de Consultório na Rua (eCR) e as equipes de Atenção Primária Prisional (eAPP), sendo utilizada para o monitoramento do acesso às ações de saúde, com vistas a visibilidade e ao fortalecimento do planejamento do Sistema Único de Saúde (SUS).

São consideradas as equipes de Consultório na Rua (eCR) nas modalidades I, II e III, as quais podem ter composição variável em categorias profissionais e devem cumprir a carga horária mínima semanal de 30 horas, conforme Portaria de Consolidação GM/MS nº 02/2017. É considerada a população em situação de Rua registrada no Cadastro Único (https://cecad.cidadania.gov.br/tab_cad.php) e tabulada para Brasil e Bloco 12 - Situação de Rua "sim". 

São consideradas as equipes de Atenção Primária Prisional (eAPP) nas modalidades de 20h e 30h, conforme Portaria de Consolidação GM/MS nº 02/2017. É considerada a população privada de liberdade em celas físicas (excluindo os presos em carceragens de PC/PM/CBM/PF), conforme registro do SISPEDEN ==> informações gerais (https://www.gov.br/senappen/pt-br/servicos/sisdepen).

Consideram-se eCR e eAPP implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde as equipes que primeiramente foram credenciadas em portaria específica, na sequência, foram homologadas, e que após isso, mensalmente cumprem as regras previstas na Portaria de Consolidação SAPS/MS nº 01/2021, que consolida as normas sobre a Atenção Primária à Saúde, bem como a Portaria de Consolidação GM/MS nº 06/2017, que consolida as normas sobre o financiamento e a transferência dos recursos federais para as ações e os serviços de saúde do Sistema Únido de Saúde (SUS). 
- Cobertura populacional estimada de saúde bucal: A cobertura pela Estratégia Saúde Bucal através das equipes de Saúde Bucal (eSB), vinculadas às equipes de Saúde da Família (eSF) e equipes de Atenção Primária (eAP), é utilizada para mensurar o acesso da população aos serviços de Saúde Bucal na Atenção Primária, considerando a estimativa populacional prevista pela Política Nacional de Atenção Báscia (PNAB), com vistas ao fortalecimento do planejamento do Sistema Único de Saúde (SUS).

São consideradas as equipes de Saúde Bucal (eSB) nas modalidades 20h, 30h e 40h, as quais podem ter composição variável de acordo com as categorias profissionais, devendo cumprir a carga horária mínima semanal, conforme Portaria de Consolidação GM/MS nº 02/2017. 

Consideram-se eSB implantadas com cofinanciamento pelo Ministério da Saúde as equipes que foram credenciadas, em seguida homologadas, e que após isso, mensalmente cumprem as regras previstas na Portaria de Consolidação SAPS/MS nº 01/2021, que consolida as normas sobre a Atenção Primária à Saúde, bem como a Portaria de Consolidação GM/MS nº 06/2017, que consolida as normas sobre o financiamento e a transferência dos recursos federais para as ações e os serviços de saúde do Sistema Únido de Saúde (SUS). 
- Número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) estruturadas com investimento em obras, equipamentos e materiais permanentes: Mensura o número de Unidades Básicas de Saúde (UBS) estruturadas com investimento em obras, equipamentos e materiais permanentes, com recursos financeiros oriundos de emendas parlamentares e programação (PAC e não PAC), visando prover condições adequadas para o trabalho em saúde na Atenção Primária.