passage: Programa: Autonomia Econômica das Mulheres

Descrição do Problema:
o problema a ser enfrentado são as desigualdades sociais estruturais com impacto para as mulheres, em toda a sua diversidade, e que incidem diretamente nas condições de autonomia econômica e política das mulheres. A desigualdade de gênero impede o acesso das mulheres aos postos de trabalho formal, naturaliza a sobrecarga de trabalho doméstico e de cuidados realizado pelas mulheres, incide sobre o uso do tempo por elas e dificulta a participação delas na esfera pública e produtiva.

Causa do Problema:
A divisão sexual do trabalho é a base que  estrutura as desigualdades sociais estruturais entre homens e mulheres que conformam o sistema patriarcal e econômico que impede o livre exercício da autonomia econômica das mulheres. A divisão sexual do trabalho  hierarquiza e desvaloriza o trabalho das mulheres em relação ao dos homens, e faz com que as mulheres sejam responsabilizadas pelo trabalho doméstico e de cuidados, ocupem postos de trabalho precários, inseguros, com menor remuneração e altos índices de informalidade e de violência. Essas barreiras, por um lado, dificultam a autonomia econômica das mulheres, e por outro lado, fazem com que o trabalho doméstico e de cuidados, realizado pelas mulheres, sustente a dinâmica da economia por garantir condições de reprodução social da força de trabalho e a sustentabilidade da vida humana.  Incidem também sobre as dificuldades de promoção da autonomia das mulheres, arranjos sociais sistêmicos  que legitimam  a opressão como a misoginia e o machismo baseados na compreensão de que as mulheres não são sujeitos de direitos.

Evidências do Problema:
Segundo os dados da PNAD Contínua do 4º trimestre de 2022, do IBGE, o Brasil tem uma população de aproximadamente 90 milhões de mulheres, o que corresponde a 52% do total da população. A análise da População Economicamente Ativa, mostra que  as mulheres formam apenas 43,8% das pessoas com 14 anos ou mais de idade que trabalham ou buscam trabalho.
As mulheres também representam 64,4% da população que está fora da força de trabalho. Entre os desalentados, pessoas que desistiram de procurar emprego, as mulheres representam 55%. 
A porcentagem de subocupação, pessoas que realizam menos do que uma jornada inteira de trabalho (40h), também é maior entre as mulheres que para os homens: 6,8% em comparação a 4,4%, entre os homens. 
Entre as mulheres da PEA, vemos que 9,8% estão desocupadas, enquanto esse número é de apenas 6,5% para os homens. Sob outra ótica, ao olharmos para o total de pessoas desocupadas, observamos que as mulheres também são maioria, correspondendo a 54,4% desse contingente. 
Mesmo quando consideramos a população empregada, a disparidade remuneratória entre homens e mulheres é gritante. Considerando o rendimento médio mensal de todos os trabalhos (deflacionado pelo INPC e acumulado no trimestre de referência), as mulheres ganhavam 22% menos que os homens. Entre os homens, os negros recebiam R$2.022,00 e os brancos recebiam R$3.464,00. A média de rendimento das mulheres negras era de apenas R$1.597,00, ao passo que as mulheres brancas recebiam R$2.594,00. Isso significa que as mulheres negras possuíam um rendimento médio 38% menor que as mulheres brancas, e que os homens brancos possuíam um rendimento mensal quase 2 mil reais maior que as mulheres negras.
A média de rendimento mensal é baixa para as mulheres e preocupante por si só, mas a informação fica mais alarmante quando avaliamos a distribuição populacional entre as faixas de rendimento: 73,0% das mulheres ganhavam até 2 salários mínimos com seu trabalho principal (para as mulheres negras, o número era de 81,5%), ao passo que o número entre os homens era menor, sendo 63,9%.
Esses números se explicam pelo difícil acesso ao mercado de trabalho, pela diferença salarial entre mulheres e homens, mas também pela alta inserção de mulheres em setores que são pouco valorizados socialmente, e, portanto, são mal remunerados e oferecem condições precárias de trabalho. As mulheres estavam distribuídas nas ocupações de tal forma:
●	21,6% em educação, saúde humana e serviços sociais
●	18,8% em comércio
●	12,5% em serviços domésticos
●	Apenas 0,7% em construção
●	Apenas 3,8% em agricultura, pecuária e pesca
●	Apenas 1,4% em transporte e armazenagem

	De acordo com relatório “Mulheres: Inserção no mercado de trabalho”, elaborado pelo DIEESE com dados do 3° trimestre de 2022 da PNAD Contínua (IBGE), as mulheres representavam 91% dos ocupados no setor de serviços domésticos e ganhavam 20% a menos que os homens deste setor. Em serviços de educação, saúde e assistência social, elas representavam 75% dos ocupados e ganhavam 32% a menos. 
	Além de estarem economicamente mais vulneráveis, as mulheres seguiam menos inseridas na malha da proteção social quanto seria desejável: apenas 65% das mulheres contribuíam para a previdência social, apenas 48,8% possuíam carteira assinada e 43,3% eram informais (sem carteira e sem CNPJ). Uma a cada cinco mulheres trabalhavam por conta própria, e, entre elas, 70% declararam não ter CNPJ e 64% disseram não contribuir com a previdência
 

Justificativa para a Intervenção:
Os impedimentos à autonomia econômica das mulheres são estruturais e materiais. Medidas de correção exigem a execução de políticas públicas de promoção e garantia de direitos para as mulheres com legislações adequadas, políticas econômicas  de redistribuição e a priorização de políticas sociais e ações afirmativas.  

Evolução Histórica:
Em 2003, foi fundada pelo Presidente Lula, a Secretaria de Políticas para as Mulheres (SPM), que era vinculada à Presidência da República. Em 2 de outubro de 2015 a Secretaria foi incorporada ao então recém-criado Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial e dos Direitos Humanos (MMIRDH).  Em maio de 2016, suas funções foram atribuídas  ao Ministério da Justiça, que passou a se chamar oficialmente Ministério da Justiça e Cidadania. Em 2019, foi criado o Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. Em 2023, o presidente Lula cumpre a sua promessa de campanha e instaura o Ministério das Mulheres.
Desde o PPA 2004-2007, há ações sobre o tema da igualdade. Neste PPA 2004-2007, havia um programa voltado para “mulheres inseridas na População Economicamente Ativa”, para “garantir a inclusão das mulheres no mundo do trabalho, com o acesso, ascensão e demais direitos trabalhistas em condição de igualdade com os homens”. 
No PPA 2008-2011, um dos programas, chamado “Cidadania e Efetivação de Direitos das Mulheres”, buscava “reduzir as desigualdades entre homens e mulheres e promover uma cultura não-discriminatória por meio da incorporação da perspectiva de gênero na formulação, implementação e avaliação de políticas públicas em todos os níveis de governo”.
No PPA 2012-2015, um dos programas tinha como objetivo “promover autonomia econômica das mulheres urbanas, do campo e da floresta considerando as desigualdades entre mulheres e homens, as desigualdades de classe e raça, desenvolvendo ações específicas e exclusivas e contribuindo para a modificação da desigual divisão sexual do trabalho, com ênfase nas políticas de erradicação da pobreza e na garantia da participação das mulheres no desenvolvimento do país.”
No PPA 2016-2019, um dos objetivos elencados foi “promover a autonomia econômica, social, sexual e a garantia de direitos, considerando as mulheres em sua diversidade e especificidades”.
No PPA 2020-2023, o tema da autonomia das mulheres não esteve presente. 


Comparações Internacionais:
De acordo com a  Organização Internacional do Trabalho (OIT), as perspectivas para o mercado de trabalho no mundo pioraram em 2022. A tendência é que as vagas de emprego diminuam.
A 10ª edição do “Monitor da OIT sobre o Mundo do Trabalho” constata que a piora das condições do mercado laboral está afetando tanto a criação de emprego quanto a qualidade. Para a OIT, é provável que as desigualdades no mercado de trabalho aumentem, contribuindo para o aumento da disparidade entre países desenvolvidos e em desenvolvimento.

Se a situação geral do trabalho é ruim, para as mulheres é pior. Segundo o Índice de Gênero dos ODS 2022, desenvolvido pela Equal Measures 2030, um relatório global que avalia a evolução dos países em metas e Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) para a agenda 2030 da Organização das Nações Unidas (ONU), o Brasil está na 78ª posição no ranking que mede igualdade de gênero em 144 países.  Ele está atrás de países como Uruguai (31º), Argentina (44º), Chile (49º) e Paraguai (74º).  Há problemas estruturais, como casamento infantil, onde o Brasil ainda é o quinto no ranking mundial de casamentos infantis em números absolutos.

Relação com os ODS:
este programa está ligado fundamentalmente ao Objetivo do Desenvolvimento Sustentável número 5, qual seja, alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas. Todas as descrições deste objetivo 5 serão atingidas com este programa. Em especial, os seguintes itens: 
•	Reconhecer e valorizar o trabalho de assistência e doméstico não remunerado, por meio da disponibilização de serviços públicos, infra estruturas e políticas de proteção social, bem como a promoção da responsabilidade partilhada dentro do lar e da família, conforme os contextos nacionais
•	Garantir a participação plena e efetiva das mulheres e a igualdade de oportunidades para a liderança, em todos os níveis de tomada de decisão, na vida política, econômica e pública
•	Adotar e fortalecer políticas sólidas e legislação aplicável para a promoção da igualdade de gênero e da emancipação de todas as mulheres e meninas, a todos os níveis


Agentes Envolvidos:
Ministério do Trabalho, Ministério Previdência Social. Na Política Nacional de Cuidados, Ministérios do Desenvolvimento Social, Ministério das Mulheres e Ministério da Educação, Casa Civil, ministérios da Saúde, do Trabalho e Emprego, dos Direitos Humanos e da Cidadania, da Igualdade Racial, da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar, da Previdência Social, das Cidades, do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, do Planejamento e Orçamento, dos Povos Indígenas, Secretaria-Geral da Presidência da República e Advocacia-Geral da União.

Articulação Federativa:
Há Secretarias de Políticas para as Mulheres em vários estados brasileiros, bem como em muitos municípios do país. É preciso articular com estes entes federativos, bem como com os serviços públicos oferecidos a mulheres nos âmbitos estadual e municipal. 

Enfoque Transversal:
Há forte articulação deste programa com o Ministério do Trabalho, da Previdência Social, do Desenvolvimento Social, bem como serviços ofertados em quase todos os ministérios, em especial nas áreas de educação, desenvolvimento agrário e agricultura familiar.  

Marco Legal:
A Constituição Brasileira de 1988 garantiu no texto legislativo a igualdade entre mulheres e homens. A Constituição Federal proíbe a diferença de salários por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil. O Brasil tem compromissos no plano internacional com o tema, a exemplo das Convenções da OIT sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher.

Entretanto, as desigualdades salariais e remuneratórias permanecem. Por esse motivo, encontra-se em tramitação o projeto o Projeto de Lei 1085/23, pela Igualdade Salarial e Remuneratória entre mulheres e homens, que garante o pagamento pelo empregador de salários iguais para homens e mulheres que exercem a mesma função. A proposta prevê multa de 10 vezes o maior salário pago pela empresa em caso de descumprimento da igualdade salarial, elevada em 100% se houver reincidência. Além disso, poderá haver indenização por danos morais à empregada. O  texto altera a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT - Decreto-Lei 5.452/43). A lei já estabelece que, sendo idêntica a função no mesmo estabelecimento empresarial, o salário tem de ser igual, sem distinção de sexo, etnia, nacionalidade ou idade.
A CLT atual prevê que, no caso de comprovada discriminação por motivo de sexo ou etnia, o juízo determinará, além do pagamento das diferenças salariais devidas, multa em favor do empregado discriminado no valor de 50% do limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social.


Objetivo Geral:
- Promover a igualdade de direitos: salarial, remuneratório, laboral e de cuidados, na esfera do trabalho produtivo e reprodutivo, garantindo trabalho, direitos e autonomia econômica das Mulheres.

Objetivos Específicos:
- Ampliar as oportunidades de acesso e proteção das mulheres aos direitos do trabalho.
- Promover a autonomia econômica, por meio de ações de estímulo à socialização do cuidado e de geração de renda.

Indicadores de Entrega:
- Ações de forrmação de organização econômica para mulheres urbanas e rurais: Organizações produtivas e econômicas de mulheres sustentáveis. 
- Mulheres atuantes em organizações de Economia Solidária e Feminista: Mulheres atuantes em organizações de Economia Solidária e Feminista 
- Mulheres jovens qualificadas: Disponibilizar condições para que as jovens mulheres em situação de pobreza possam se qualificar e ter acesso ao mundo do trabalho.   
- Número de Ações de Formação: Ações de formação sobre a Política Nacional de Cuidados, com o objetivo de combater a desigualdade existente na distribuição das responsabilidades, na maioria das vezes, para mulheres em relação aos cuidados. 
- Número de Ações de Formação: Realizar formações com foco na busca da igualdade de direitos no mundo do trabalho entre homens e mulheres.   
- Número de Adesões de Empresas Mistas e Privadas: Empresas mistas e privadas com medidas afirmativas implementadas. 
- Número de Campanhas: População com maior conhecimento sobre a Política Nacional de Cuidados  
- Número de Lavanderias Implementadas: Implementação de lavanderias coletivas comunitárias em comunidades de áreas urbanas e rurais. 
- Número de Mulheres Beneficiadas: Mulheres qualificadas em diferentes áreas profissionais. 
- Número de Mulheres Beneficiárias: Trabalhadoras domésticas com maior conhecimento sobre direitos do trabalho e cidadania.   
- Número de Mulheres Qualificadas: Mulheres qualificadas na área de cuidados.  
- Publicação do relatório: Dados territorializados de inclusão digital das mulheres. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Incremento percentual no rendimento real do trabalho das mulheres: Rendimento mensal habitual de todos os trabalhos para pessoas com 14 anos ou mais de idade do sexo feminino, de acordo com o índice Nacional de Preços ao Consumidor.  
- Taxa de formalização das mulheres no mercado de trabalho: Busca identificar o índice de participação das mulheres no mercado de trabalho formal.