passage: Programa: Autonomia Econômica das Mulheres

Objetivo Geral:
- Promover a igualdade de direitos: salarial, remuneratório, laboral e de cuidados, na esfera do trabalho produtivo e reprodutivo, garantindo trabalho, direitos e autonomia econômica das Mulheres.

Objetivos Específicos:
- Ampliar as oportunidades de acesso e proteção das mulheres aos direitos do trabalho.
- Promover a autonomia econômica, por meio de ações de estímulo à socialização do cuidado e de geração de renda.

Indicadores de Entrega:
- Ações de forrmação de organização econômica para mulheres urbanas e rurais 
- Mulheres atuantes em organizações de Economia Solidária e Feminista 
- Mulheres jovens qualificadas 
- Número de Ações de Formação 
- Número de Ações de Formação 
- Número de Adesões de Empresas Mistas e Privadas 
- Número de Campanhas 
- Número de Lavanderias Implementadas 
- Número de Mulheres Beneficiadas 
- Número de Mulheres Beneficiárias 
- Número de Mulheres Qualificadas 
- Publicação do relatório 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Incremento percentual no rendimento real do trabalho das mulheres: 
- Taxa de formalização das mulheres no mercado de trabalho: