passage: Programa: Bioeconomia para um Novo Ciclo de Prosperidade

Descrição do Problema:
O modelo econômico vigente não valoriza a biodiversidade, os sistemas de produções sustentáveis e o conhecimento tradicional. Consequentemente é provoca a degradação dos recursos, perda da biodiversidade, degradação do solo, das águas e ameaça especialmente o modo de vida de povos indígenas e povos e comunidades tradicionais.
A bioeconomia, como novo campo de políticas públicas, se propõe a desenvolver um portfólio de instrumentos que estimule o desenvolvimento econômico, a geração de prosperidade consistente com a conservção da biodiversidade, os recursos naturais e o modo de vida dos povos e comunidades tradicionais. Visando gerar resultados consistentes na economia, na conservação e no bem estar dos guardiões da nossa biodiversidade, deve produzir produtos, processos e serviços que utilizem o conhecimento técnico, científico e tradicional, ancorados em negócios e mercados que operam em diversas escalas. A despeito à onda de adesão aos princípios ASG (ambiental, social e governança), permanece um hiato entre as práticas corporativas e a bioeconomia.
A Bioeconomia deve resolver o problema da desconexão entre as políticas de inovação e tecnologia, desenvolvimento de negócios, instrumentos economicos e financeiros desarticuladas aos resultados socioambientais, por meio da criação de novos espaços de diálogos entre os setores públicos, privados, academia e sociedade civil.
A ausência de dados cientificos, economicos e de mercados contibui para manter o status quo do modelo vigente que resulta na baixa eficiencia das políticas que tem se apresentado insuficientes para minimizar os danos à biodiversidade e os impactos para as mudanças climáticas, fortalecendo a conexão entre mercado, economia e meio ambiente.

Causa do Problema:
Atualmente atividades econômicas com uso intensivo dos recursos naturais (como agronegócio, uso intensivo de combustíveis fósseis, garimpo ilegal, entre outras) têm impactado fortemente o meio ambiente, gerando altas emissões de carbono na atmosfera, provocando eventos climáticos extremos.

Evidências do Problema:
Ausência do conceito e da Politica Nacional de Bioeocnomia; Aumento do desmatamento em todos os biomas; Eventos climáticos extremos cada vez mais frequentes;  Ausência de dados e informações que subsidiem a formulação de políticas públicas;  Baixo IDH das populações nos campo, nas florestas e nas aguas. Recursos do patrimônio genético sendo acessados sem a devida repartição justa e equitativa dos benefícios com povos e comunidades tradicionais; Falta de acesso, disponibilidade e qualidade dos dados e informações sobre florestas e cadeias de valor associadas à sociobiodiversidade, além do baixo valor agregados aos seus produtos e serviços. Ausência de instrumentos financeiros adequados. Dificuldade em converter a pesquisa científica sobre a  biodiversidade em produtos e serviços e desenvolvimento tecnológico.

Justificativa para a Intervenção:
A Bioeconomia, como modelo emergente no Brasil, deve ser implementada como modelo de desenvolvimento econômico justo e ético, que gere produtos, processos e serviços, baseados no uso sustentável de recursos biológicos, em especial da biodiversidade brasileira, norteado pelos conhecimentos científicos e tradicionais, suas inovações e tecnologias, e pelo respeito aos limites dos ecossistemas, com o propósito de gerar renda e bem-estar para o povo, em especial àqueles que habitam as águas, os campo e as florestas, valorizando a sociobiodiversidade e contribuindo para o alcance do equilíbrio e da justiça climática.

Evolução Histórica:
Lei 13.123/2015 (Lei da Biodiversidade), Marco Legal da Ciência Tecnologia e Inovação (MCTI), Lei 14.119 (Lei de Pagamento por Serviços Ambientais). SNUC, Concessões, PGPMBIO, PLANAVEG, PRONAF, plano safra, Regime tributário, PEVS, censo IBGE, PIB Verde (LEI 13493/2017).

Comparações Internacionais:
União Europeia, Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico – OCDE, Colômbia, Costa Rica, EUA e Africa do Sul são exemplos de países e grupos de países com políticas e programas de bioeconomia.

Relação com os ODS:
1.b;2.3;2.4;2.5;2.a;8.9;9.4;10.1;10.2;12.2;12.b;14.1;14.7;14.b;15.6;15.9;15.b;15.c;17.14;17.16.

Agentes Envolvidos:
MDA, SFB, ICMBIO, EMBRAPA, MAPA, MDIC, MCTI, MF.

Articulação Federativa:
Haverá participação e articulação com os estados e municípios para a construção e implementação das Política Nacional de Bioeconomia e do Plano Nacional de Bioeconomia.

Enfoque Transversal:
Políticas públicas voltadas para a agricultura familiar e povos e comunidades tradicionais; programas de financiamento da agricultura familiar; politica de apoio à comercialização da agricultura familiar, como o Programa de Aquisição de Alimentos, Política de Garantia de Preços Mínimos e o Programa Nacional de Alimentação Escolar. Inovação, neoindustrialização, tributação, energia, água e saneamento, política de desenvolvimento regional, política de segurança alimentar e combate à fome. Politica Nacional de Povos e Comunidades Tradicionais, Política Nacional de Gestão Ambiental e Territorial Indígena. 

Marco Legal:
Decreto 11.349/2023; Lei 14.119/2021; Decreto 6040/2007, Lei 13.123/2015; Portaria MAPA 1221/2019; Lei 9985/2000, Lei no. 13.243/2016 (Marco legal de Ciência, Tecnologia e Inovação), Decreto no. 8.772/2016 (Regulamenta a Lei da Biodiversidade).

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Planos de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento; Plano Nacional de Cadeias de Produtos da Sociobiodiversidade; Marco Legal da Ciência, Tecnologia e Inovação, Política de Pagamento por Serviços Ambientais; Planos de Desenvolvimento Regional (PDR, Norte, Nordeste e Centro-Oeste). PPCDAM.

Objetivo Geral:
- Promover a transição para uma economia que estimule as cadeias de valor da biodiversidade, as soluções baseadas na natureza e o modo de vida e os conhecimentos dos povos e comunidades tradicionais, de forma inclusiva, com repartição justa e equitativa de seus resultados.

Objetivos Específicos:
- Promover o desenvolvimento do ecossistema de negócios e inovação da bioeconomia com ênfase no uso sustentável da biodiversidade.
- Ampliação do acesso ao patrimônio genético, com repartição justa e equitativa de benefícios.
- Oferecer produtos e serviços florestais provenientes do manejo de florestas públicas federais, por meio das concessões florestais.
- Produzir, consolidar e disponibilizar informações florestais e de cadeias da sociobiodiversidade.
- Melhorar a situação socioeconômica dos povos e comunidades tradicionais e promover a gestão sustentável dos seus territórios.
- Promover a gestão ambiental em territórios rurais com iniciativas de base agroecológica, da sociobiodiversidade e da agroindústria, com conservação ambiental e recuperação de áreas degradadas.

Indicadores de Entrega:
- Metros cúbicos de créditos florestais virtuais saneados, suspensos ou bloqueados nos sistemas federais de controle. (m3): As operações denominadas Traçamento e Registro de Exploração feitas no Sinaflor pelo empreendedor é o mecanismo de migração de crédito para o Sistema DOF e deve ser feito individualmente para cada tora após o romaneio da mesma, devendo ser equivalente a espécie e a volumetria autorizada por árvore. Assim, eventuais inconsistências identificadas nessas operações podem estar relacionadas com possível geração e migração de créditos indevidos de madeira para o Sistema DOF, que podem ser utilizados para “esquentar” madeira de origem ilegal, principalmente de Terras Indígenas e Unidades de Conservação. 
- Número de comunidades apoiadas: O indicador permite aferir o aumento da participação social e política das comunidades atendidas frente ao desafio socioambiental e para promover a transição do modelo de desenvolvimento econômico atual para a bioeconomia azul. O indicador será aplicado nas reservas extrativistas ou outras categorias de Unidades de Conservação em biomas aquáticos (dulcícolas ou marinhos costeiros). 
- Número de comunidades atendidas com iniciativas de turismo de base comunitária: O indicador de comunidades atendidas foi estabelecido tendo em vista que o turismo de base comunitária só faz sentido quando atende uma comunidade, não sendo possível individualizar por família. 
- Número de editais de concessão florestal lançados: O edital de licitação é o instrumento administrativo necessário para concessão de uma floresta pública, previsto na Lei 11.284/2006, contendo os procedimentos, regras e critérios técnicos para que o poder concedente (no caso, a União), representado pelo órgão gestor, possa selecionar, no mercado, a melhor proposta possível e estabelecer um contrato com entidade concessionária do setor privado para exploração econômica de uma floresta pública federal. 
- Número de editais de delegação publicados para prestação de serviços de apoio à visitação em Unidades de Conservação - Ucs: O indicador descreve os editais de delegação publicados. Cada edital pode gerar uma quantidade variável de delegações firmadas, considerando a natureza da delegação, a natureza do serviço delegado e o contexto social da UC. 
- Número de empreendimentos fomentados por meio de assessoria e capacitação para negócios florestais: O número de empreendimentos (associações, cooperativas, redes de comercialização e empresas)  fomentados foi considerado um indicador de fácil contabilidade e capaz de responder a entrega proposta 
- Número de famílias atendidas com Assitência Técnica e Extensão Rural - ATER: Número de famílias atendidas com Assitência Técnica e Extensão Rural - ATER 
- Número de famílias atendidas pelo Programa de Apoio à Conservação Ambiental - Bolsa Verde: Número de familias elegiveis a receber o pagamento do benefício trimestral nos territorios pré definidos pelo Comite gestor do Programa Bolsa Verde. Entende-se que o presente indicador melhor traduz os objetivos do programa, o qual busca conciliar a conservação ambiental  à melhoria das condições de vida e à elevação da renda da população em situação vulnerável. 
- Número de famílias do público-alvo atendidas com assessoria técnica e extensão rural socioambiental: O indicador número de famílias atendidas é a melhor forma de se medir a melhoria de qualidade de vida do público alvo, aliado à conservação ambiental. 
- Número de famílias do público-alvo atendidas com inclusão socioprodutiva: O indicador número de famílias atendidas é a melhor forma de se medir a melhoria de qualidade de vida do público alvo, aliado à conservação ambiental. 
- Número de instrumentos de compatibilização de direitos celebrados ou tornados permanentes, ou em fase de finalização: Existem mais de um  instrumento de compatibilização de direitos para os casos de sobreposição. Alguns tipicamente institucionais do ICMBio são: Termos de Compromisso e Planos Específicos de Gestão. Outros podem envolver a participação de mais de um ente administrativo da esfera governamental, tais como:  Planos Conjuntos de Administração (senso PNGATI), Emissão de Contrato de Direito Real de Uso (CDRU), Acordos de Cooperação Técnica e Planos Específicos de Trabalho.  
- Número de instrumentos formalizados para o desenvolvimento de empreendimentos comunitários de uso ou manejo de recursos naturais em unidades de conservação federais: Apura tanto o esforço institucional quanto é indicativo da promoção ou viabilização de condições necessárias para a promoção de atividades ou empreendimentos, de iniciativa de povos e comunidades tradicionais, sujeitas a procedimentos autorizativos a cargo da CGPT, e que, uma vez viabilizadas, contribuem para o desenvolvimento socioeconômico em unidades de conservação 
- Número de notificações de produtos oriundos de acesso ao Patrimônio Genético e ao Conhecimento Tradicional Associado: A notificação de produto é o instrumento declaratório que antecede o início da atividade de exploração econômica de produto acabado ou material reprodutivo oriundo de acesso ao patrimônio genético ou ao conhecimento tradicional associado, no qual o usuário declara o cumprimento dos requisitos desta Lei e indica a modalidade de repartição de benefícios, quando aplicável, a ser estabelecida no acordo de repartição de benefícios. 
- Número de organizações socioprodutivas comunitárias atendidas: Trata-se de um indicador simples  capaz de dimensionar ações diretas da União nas cadeias ou redes da sociobiodiversidade. 
- Número de polos territoriais de conservação da agrobiodiversidade e produção agroecológica implementados: Unidade territórial (Polo) é a melhor unidade de medida para avaliar a evolução da conservação da transição produtiva agroecológica/agroextrativista na atividade rural (não havendo número fixo de famílias por território). 
- Número de publicações disponibilizadas no Sistema Nacional de Informações Florestais: Publicação de informações florestais no portal do SNIF, com relatórios e dados aberto publicado no site do SNIF 
- Número de territórios com estratégia de gestão ambiental e socioprodutiva de paisagens rurais implementadas: Cada território terá a implementação de uma estratégia de gestão ambiental e socioprodutiva da paisagem, sendo que o impacto da estratégia não pode ser medido em nível de propriedade rural, mas sim em nível de território (não havendo número fixo de famílias por territótio). 
- Número de territórios contemplados com intrumentos de gestão socioambiental: Número de territórios contemplados com instrumentos de gestão socioambiental. 
- Percentual das unidades de conservação federais com levantamento ocupacional: O indicador afere o incremento anual de unidades de conservação em que se tem o levantamento de dados relativos aos aspectos socioeconômicos,  espaciais, de identificação ou caracterização familiar e de documentação necessários para as respectivas ações de gestão. Se trata de um indicador novo que mede o conjunto de esforços institucionais no qual o ICMBio busca implementar e dar escala as ações de regularização fundiária, ampliação do acesso a politicas publicas, de garantia de direitos de PCTs e de famílias em situação de vulnerabilidade socioeconômica. 
- Percentual de implementação por módulos do Cadastro Nacional de Pagamento por Serviços Ambientais: O indicador visa refletir o percentual de implementação, por módulo, do Cadastro Nacional de Pagamento por Serviços Ambientais.  
- Percentual do conjunto das RESEX, RDS e FLONA com população tradicional reconhecida com ao menos um dos instrumentos atualizados para a garantia de direitos (perfil da família beneficiária ou Contrato de Concessão de Direito Real de Uso - CCDRU): Indicador em percentual das Unidades de Conservação que têm os instrumentos para o reconhecimento de famílias tradicionais atualizados. A contabilização das Unidades que têm pelo menos um instrumento atualizado nos indica quais são os territórios protegidos que já contam com esse reconhecimento para a garantia dos direitos territoriais e  indicação de políticas públicas. O percentual é um número mais representativo que o valor absoluto, uma vez que traz a contabilização em relação ao universo de unidades e serem contempladas nessa entrega.
O índice de referência contabiliza os instrumentos atualizados e não os existentes. 
- Volume de madeira em tora produzido (m3): Medida mais frequente e de fácil entendimento no mercado florestal
Métrica de produto de maior valor e de fácil apuração e controle em concessões florestais para o manejo sustentável.  
- Volume médio de recursos alocados em Projetos das cadeias da biodiversidade: A seleção do volume médio de recursos alocados em projetos financiados como indicador é uma medida fidedigna do comprometimento da administração pública com o fomento a pesquisas de relevância no campo da bioeconomia. Também é um resultado de fácil aferição após a contratação desses projetos decorrentes de chamadas públicas, com objetivo de promoção e agregação de valor em cadeias da biodiversidade brasileira. 
- Volume médio de recursos alocados em projetos de C,T,I aprovados para apoio à bioeconomia florestal: A seleção do volume médio de recursos alocados em projetos (ou estudos) efetivamente aprovados como indicador é uma medida fidedigna do comprometimento da administração pública com o fomento a projetos (ou informações) de relevância no campo da bioeconomia florestal. Também é um resultado de fácil aferição após a contratação desses projetos decorrentes de chamadas públicas (ou de estudos sobre temas relevantes da bioeconomia florestal).  

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Área de florestas públicas federais concedidas e em produção de produtos e serviços florestais: O "Índice de Referência" adotado, em termos de área de florestas públicas federais concedidas com contratos vigentes até essa data (mensurada em hectares), é calculado simplesmente somando-se as áreas de Unidades de Manejo Florestal (UMFs) dos 22 (vinte e dois) contratos de concessões florestais vigentes. 
- Área inventariada pelo Inventário Florestal Nacional do Brasil: É calculado a partir da área do território em hectares onde o Inventário Florestal Nacional finalizou a coleta de dados. 
- Número de famílias atendidas pelo Programa Bolsa Verde e outras políticas de fomento a atividades produtivas sustentáveis: O Programa Bolsa Verde contempla famílias que já estão inseridas em outras políticas de fomento às atividades produtivas rurais. 
- Número de negócios da bioeconomia apoiados, incubados e acelerados que promovam contribuições inovadoras e sustentáveis no âmbito socioambiental: Este indicador mensura a oferta de diferentes tipos de apoio (como assessoria técnica e gerencial aos negócios, educação financeira, formação profissional, acesso ao crédito e a demais políticas públicas, assessoria produtiva e de inclusão social) ao desenvolvimento de negócios baseados no uso sustentável da biodiversidade operados por associações, cooperativas, empresas, startups e empreendimentos de povos e comunidades tradicionais, agricultores familiares, famílias beneficiárias de UCs, comunidades de pescadores artesanais e empresas convencionais. 
- Número de pesquisas e desenvolvimento tecnológicos registrados no Sisgen: O Sistema Nacional de Gestão do Patrimônio Genético e do Conhecimento Tradicional Associado - SisGen - é um sistema eletrônico criado pelo Decreto nº 8.772, de 11 de maio de 2016, que regulamenta a Lei nº 13.123, de 20 de maio de 2015, como um instrumento para auxiliar o Conselho de Gestão do Patrimônio Genético – CGen – na gestão do patrimônio genético. Acesso ao patrimônio genético é a pesquisa ou o desenvolvimento tecnológico realizado sobre amostra de patrimônio genético ou conhecimento tradicional associado. 
- Número de territórios com instrumentos de Gestão Ambiental Rural implementados: Demonstra a quantidade de territórios com estratégias de gestão ambiental e socioprodutiva da paisagem implementadas.