passage: Programa: Bolsa Família: Proteção Social por meio da Transferência de Renda e da Articulação de Políticas Públicas

Descrição do Problema:
Famílias em situação de pobreza sem acesso aos direitos sociais básicos.

Causa do Problema:
Baixa renda familiar decorrente da desigualdade social, da baixa escolaridade, da saúde precária, do desemprego ou do subemprego, e com dificuldade de acesso a políticas públicas.

Evidências do Problema:
A taxa de pobreza, que até 2014 vinha registrando queda, apresentou aumento nos três anos subsequentes. Em 2021, cerca de 29,4% da população brasileira estava em condição de pobreza. A insegurança alimentar severa também aumentou nos últimos anos, de 1,9% da população total em 2014-2016 para 7,3% em 2019-2021, sendo o país que teve maior crescimento entre os da América do Sul. 
O parágrafo único do art. 6º da Constituição Federal determina que “Todo brasileiro em situação de vulnerabilidade social terá direito a uma renda básica familiar, garantida pelo poder público em programa permanente de transferência de renda, cujas normas e requisitos de acesso serão determinados em lei, observada a legislação fiscal e orçamentária”. 
A Lei nº 10.835, de 8 de janeiro de 2004, prevê que a renda básica de cidadania “deverá ser alcançada em etapas, a critério do Poder Executivo, priorizando-se as camadas mais necessitadas da população” (§ 1º do art. 1º). 
Os dois dispositivos acima citados, um de natureza constitucional, e outro de caráter legal, deixam claro que a transferência de renda a ser realizada pelo Poder Público aos cidadãos mais pobres é um imperativo da ordem jurídica brasileira. 
Assim, reduzir a pobreza e eliminar a fome são prioridades do governo. A partir destas premissas o Programa Bolsa Família (PBF) foi reformulado, por intermédio da Lei n.º 14.601, de 2023, e já no primeiro mês de sua implementação, o programa atendia 21,2 milhões de famílias, com um benefício médio da ordem de R$ 670,33. Assim, o programa se caracteriza pela transferência direta de renda, vinculando o recebimento dos benefícios ao cumprimento de condicionalidades, visando ampliar o acesso a mais direitos sociais, em particular, o direito à Educação, Saúde e Assistência Social. 
O PBF busca dar especial atenção às crianças de até 6 anos de idade, em consonância com diversos estudos que argumentam ser fundamental o amplo desenvolvimento cognitivo e emocional na primeira infância para a plena formação do cidadão, com nítidos reflexos na juventude e na vida adulta. 
A partir desta perspectiva, o PBF possui em sua composição o Benefício Primeira Infância, que objetiva atender criança de 0 a 7 anos incompletos, além do Benefício Variável Familiar, destinados às mulheres, mulheres gestante, crianças e adolescentes de 7 a 18 anos incompletos, que assume relevante papel no combate à pobreza, que atinge sobretudo mulheres, população infantil e infanto-juvenil. Tudo isso, de forma articulada e em sintonia com as condicionalidades de educação e saúde e do acompanhamento familiar pela rede do Sistema Único de Assistência Social.

Justificativa para a Intervenção:
Atenuar a severa falta de recursos de grande parcela da população brasileira, notadamente de crianças e jovens, necessários para prover uma subsistência minimamente digna. Ao mesmo tempo em que o programa mitiga a falta de recursos mínimos para que uma família possa dispor de recursos necessários para prover sua subsistência, cria as condições para que as gerações futuras tenham melhores condições de saúde e de educação e, assim, maiores chances de superar a situação de pobreza de suas famílias originárias.

Evolução Histórica:
Em março de 2023, no momento de sua implementação, o Programa de Bolsa Família atendeu 21,2 milhões de famílias. Isso resulta na cobertura pelo Programa de 54,3 milhões de pessoas, tendo garantida a transferência direta de renda e sendo estimuladas, por meio das condicionalidades, a acessarem a rede de serviços públicos, como saúde e educação..

Comparações Internacionais:
O primeiro Programa Bolsa Família, vigorou no período entre outubro de 2003 e 2020 foi uma das políticas sociais mais avaliadas nacional e internacionalmente, trazendo aos gestores importantes reflexões para aperfeiçoamentos no desenho e na gestão do Programa, de forma a garantir o alcance eficiente da transferência de recursos aos cidadãos mais vulneráveis no território nacional. A FAO se refere ao Programa Bolsa Família como “um programa de transferência de renda condicionada que exige que os pais assegurem seus filhos frequentem a escola e façam exames regulares de saúde o torna uma referência em países em desenvolvimento em todo o mundo”. (FAO, Commodities and Development Report 2017 Commodity Markets, Economic Growth and Development, 2017 p. 73). A recriação do programa Bolsa Família, a partir de publicação da Medida Provisória n.º 1.064, de 2023, busca superar o modelo anterior de transferência direta. O novo modelo, busca dentre outros aspectos, restabelecer a equidade nos valores recebidos pelas famílias; eliminar o incentivo à proliferação de registros familiares unipessoais; melhorar o custo-efetividade do gasto com a política pública; restabelecer instrumentos de controle sobre a gestão e a operação da ação; e aperfeiçoar mecanismos de controle da elegibilidade aos benefícios. Assim, a partir da vigência do PPA 2024-2027 poderão ocorrer outros estudos de impacto visando trazer comparativos entres outros programas assistenciais executados no mundo.

Relação com os ODS:
O programa é alinhado aos ODS 1 - Erradicação da pobreza, ODS 10 - Redução das desigualdades e à Estratégia Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (Endes). 

Agentes Envolvidos:
A gestão do Programa se dá de forma descentralizada e compartilhada entre a União, os estados, o Distrito Federal e os municípios.

Articulação Federativa:
Os entes federados trabalham em conjunto para aperfeiçoar, ampliar a execução do Programa. O controle e a participação social do Programa Bolsa Família são realizados, em âmbito local, pelo Conselho Municipal de Assistência Social. O funcionamento do Programa depende também da atuação de gestores e técnicos de diferentes políticas, em especial as áreas de Assistência Social, Saúde e Educação.

Enfoque Transversal:
Atuação conjunta das áreas de Assistência Social, da saúde e da educação nas 3 esferas da Federação.

Marco Legal:
Lei n.º 14.601, de 2023.


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
O programa é central para a realização das diretrizes e eixos sociais da Estratégia Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (ENDES).

Objetivo Geral:
- Reduzir a pobreza por meio da transferência de renda e do fortalecimento de acessos a serviços de educação, saúde, assistência social.

Objetivos Específicos:
- Contribuir com a redução da pobreza de famílias em situação de vulnerabilidade por meio de transferência direta de renda.
- Contribuir para ampliar o acesso à educação e permanência na escola de crianças e adolescentes de 4 a 17 anos beneficiárias do Programa Bolsa Família- PBF
- Contribuir para ampliar o acesso à saúde de crianças de 0 a 7 anos incompletos e de mulheres beneficiárias do Programa Bolsa Família- PBF
- Ampliar o número de municípios brasileiros recebendo os recursos do Índice de Gestão Descentralizada do PBF (IGDM-PBF)

Indicadores de Entrega:
- IGDM-PBF: O indicador será o valor médio do Índice de Gestão Descentralizada do PBF 
- Quantidade média anual de famílias beneficiadas com transferência de renda: A cada mês pode-se tirar a média de famílias atendidas nos últimos 12 meses. O monitoramento da média será anual 
- Taxa de acompanhamento da saúde de crianças de 0 a 7 anos incompletos beneficiárias do PBF: O indicador relaciona a quantidade de crianças de 0 a 7 anos incompletos acompanhadas e a quantidade de crianças nessa faixa etária que são beneficiárias do PBF. 
- Taxa de acompanhamento das mulheres, especialmente gestantes e puérperas beneficiárias do PBF na saúde: O indicador relaciona a quantidade de mulheres acompanhadas e a quantidade de mulheres que são beneficiárias do PBF que fazem parte do público a ser acompanhado nas condicionalidades da saúde. 
- Taxa de acompanhamento educacional de crianças de 4 e 5 anos beneficiárias do PBF: O indicador relaciona a quantidade de crianças de 4 a 5 anos acompanhadas e a quantidade de crianças nessa faixa etária que são beneficiárias do PBF. 
- Taxa de acompanhamento educacional de crianças e adolescentes de 6 a 17 anos beneficiárias do PBF: O indicador relaciona a quantidade de crianças e adolescentes de 6 a 17 anos acompanhadas e a quantidade de crianças nessa faixa etária que são beneficiárias do PBF. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Percentual de atendimento das famílias com perfil do PBF (razão entre o número de famílias beneficiárias do PBF e a estimativa de famílias com perfil de permanência do PBF, calculada com base na PNADC: Percentual de famílias beneficiadas pelo PBF em relação ao número de famílias estimadas com renda dentro dos critérios de permanência no PBF até meio s.m. per capita e margem de erro de 5% (com rendimento domiciliar per capita habitual líquido das transferências do PBF, totalizando 21.034.098 família), calculado com base na PNADC ANUAL 2022 acumulado de quintas visitas (dado atualizado em 11 de agosto de 2023), com redução de 300 mil famílias, conforme o suposto de que o resultado da primeira incorporação dos dados do CNIS, verificado em julho de 2023, se efetivará também em 2024 (303 mil famílias acima dos critérios de permanência do Programa), resultando numa estimativa de 20.734.098 famílias. 
- Percentual de municípios que recebem recursos do IGDM-PBF: O indicador será utilizado como parâmetro para identificar os potenciais municípios e razões para o não recebimento de recursos financeiros do Ministério oriundos do IGDM-PBF, assim como estabelecer mecanismo de apoio técnicos a estes entes federados com vistas a sanear seus eventuais problemas relacionados aos indicadores mínimos de que trata a normatização do Programa Bolsa Família. 
- Taxa de acompanhamento de saúde de crianças de 0 a 7 anos incompletos e mulheres beneficiárias do PBF: O indicador relaciona a quantidade de crianças e mulheres acompanhadas e a quantidade de crianças e mulheres a serem acompanhadas. 
- Taxa de acompanhamento educacional de crianças e adolescentes de 4 a 17 anos beneficiárias do PBF: O indicador em questão afere a quantidade de crianças e adolescentes com frequência monitorada em relação ao total de crianças e adolescentes beneficiárias na faixa etária considerada – 4 a 17 anos.