passage: Programa: Cidades Melhores

Objetivo Geral:
- Reduzir desigualdades socioterritoriais mediante o desenvolvimento urbano integrado, democrático, acessível, inclusivo e sustentável, por meio de políticas de planejamento urbano, gestão e projetos urbanísticos.

Objetivos Específicos:
- Qualificar áreas urbanas degradadas e subutilizadas com infraestrutura e serviços integrados.
- Promover o desenvolvimento institucional dos entes federativos na execução das políticas públicas de desenvolvimento urbano.
- Apoiar a elaboração de instrumentos de planejamento e gestão urbanos municipais ou interfederativos que incluam temas relacionados à adaptação das cidades à mudança do clima e à transformação digital.

Indicadores de Entrega:
- M2 de área que recebeu intervenções urbanísticas apoiadas pelo OGU - Total 
- M2 de área que recebeu qualificação urbana contratada - total 
- Número de certificados emitidos para técnicos capacitados pelo Programa Capacidades, por modo EAD assíncrono 
- Número de certificados emitidos para técnicos, capacitados pelo Programa Capacidades, por modo presencial, hííbrido, ou EAD síncrono 
- Número de instrumentos criados em municípios apoiados, que incluam adaptação à mudança do clima e à transformação digital 
- Publicações e produtos de natureza técnica elaborados, produzidos, revisados, atualizados e disponibilizados pelo Programa Capacidades 
- Quantidade de sistemas e/ou infraestruturas inteligentes implementados 
- Quantidade de sistemas e/ou infraestruturas inteligentes implementados 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de cidades médias, cidades grandes e regiões metropolitanas com ações e instrumentos de planejamento que incluam adaptação das cidades à mudança do clima e à transformação digital: 
- Número de pessoas beneficiadas por intervenção urbanística - Total: 
- Percentual de municípios abrangidos pelas ações de capacitações do Programa Capacidades: