passage: Programa: Cooperação da Defesa para o Desenvolvimento Nacional

Objetivo Geral:
- Contribuir para incrementar os resultados e o alcance de políticas públicas e ações governamentais, por meio da atuação sinérgica do Ministério da Defesa com outras instituições públicas, cooperando para o desenvolvimento nacional.

Objetivos Específicos:
- Contribuir com Políticas Públicas que promovam inclusão social, cidadania, desporto, profissionalização e desenvolvimento sustentável em comunidades menos assistidas, promovendo interação com a sociedade brasileira e cooperando com o desenvolvimento nacional.
- Contribuir com a proteção, o desenvolvimento sustentável e o incremento da qualidade de vida na Amazônia Legal e em outras áreas consideradas de interesse, por meio de ações de apoio e geração de informações integradas do Sistema de Proteção da Amazônia.
- Contribuir com a implementação da infraestrutura básica e o desenvolvimento sustentável nos municípios abrangidos pelo Programa Calha Norte.

Indicadores de Entrega:
- Número de beneficiados atendidos pelo Programa Forças no Esporte/Projeto João do Pulo 
- Número de Cidadãos beneficiados diretos e multiplicadores de conhecimentos alcançados pelo Projeto Rondon 
- Número de Desportistas Apoiados pelo PAAR 
- Número de jovens do ensino médio formados pela Fundação Osório em administração e meio ambiente 
- Número de Jovens vinculados ao Serviço Militar qualificados profissionalmente pelo Projeto Soldado Cidadão 
- Número de profissionais alcançados pelo Programa do Ensino Profissional Marítimo (EPM) 
- Número de Rondonistas capacitados pelo Projeto Rondon 
- Taxa de Disponibilidade Operacional da Infraestrutura Tecnológica 
- Taxa de Disponibilização de Pessoal Especializado 
- Taxa de entrega de Bens Permanentes 
- Taxa de entrega de Obra 
- Taxa de Geração de Informações sobre Ilícitos 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Índice de atendimento das demandas de execução de obras de engenharia e aquisições de bens permanentes: 
- Taxa de execução de ações de Cooperação com a Sociedade Brasileira: 
- Taxa de geração de informações e de ações de apoio do Sistema de Proteção da Amazônia (SIPAM):