passage: Programa: Cooperação da Defesa para o Desenvolvimento Nacional

Descrição do Problema:
Necessidade de apoio à políticas e ações governamentais, principalmente em regiões mais carentes e afastadas, para ampliar o alcance e a abrangência da atuação governamental, com redução dos custos, em áreas tais como: qualificação profissional; inclusão social de crianças, adolescentes e jovens em situação de vulnerabilidade social; proteção e desenvolvimento da Amazônia; contribuição com a construção da infraestrutura nacional; ações de saúde; desenvolvimento do desporto nacional de alto rendimento; entre outras.

Causa do Problema:
1. Desigualdades regionais e sociais.
2. Ocorrência de calamidades e desastres naturais.
3. Existência de grandes vazios demográficos, em especial, na Região Norte.
4. Dificuldade de acesso a regiões afastadas pelos órgãos governamentais. 
5. Dificuldades logísticas e de infraestrutura dos órgãos governamentais.
6. Necessidade de o Estado fortalecer as políticas públicas e ações governamentais, voltadas: 
a. à inclusão social de crianças, adolescentes e jovens em situação de vulnerabilidade social;
b. ao desenvolvimento e fortalecimento da cidadania nos estudantes universitários;
c. ao desenvolvimento do desporto nacional de alto rendimento;
d. à formação de aquaviários e portuários com vistas a mitigar os riscos de acidente com embarcações;
e. aos sistemas de monitoramento, de alerta e de informações para contribuir com a proteção e o desenvolvimento da Região Amazônica;
f. à disponibilização de informações sobre incêndios e queimadas no País;
g. ao monitoramento de ilícitos (garimpo ilegal, pistas de pouso irregulares, movimento aéreo desconhecido, cultivo de ilícitos;
h. ao monitoramento do desmatamento na Amazônia; e
i. à construção da infraestrutura nacional.


Evidências do Problema:
1. Falta de acesso a bens e serviços pelas populações de áreas mais remotas;
2. Baixo índice de desenvolvimento humano nas regiões mais remotas;
3. Ilícitos ambientais e transfronteiriços; 
4. Ausência do conhecimento, da capacitação técnica, de senso de cidadania, de amparo ao esporte, e
5. Mudanças climáticas.


Justificativa para a Intervenção:
1. Necessidade de ampliar o alcance e a abrangência da atuação governamental, com redução dos custos, principalmente em regiões mais carentes e afastadas;
2. Necessidade de integração nacional e diminuição das desigualdades regionais e sociais; 
3. Necessidade de provimento de bens e serviços à população, principalmente, onde a atuação dos órgãos governamentais é insuficiente; e
4. Necessidade de prover o conhecimento, a capacitação técnica, a cidadania, o amparo ao esporte, visando à redução do risco social.


Evolução Histórica:
O Programa Cooperação da Defesa para o Desenvolvimento Nacional foi incluído pela primeira vez no Plano Plurianual no quadriênio de 2020-2023. A criação do Programa teve como pano de fundo a necessidade de segregação dessa Política de Cooperação da Política Nacional de Defesa. Antes do ciclo 2020-2023 as ações desse Programa eram consubstanciadas em objetivos do Programa de Defesa Nacional, contudo, não corroboravam, diretamente, para os resultados dessa política, mas, sim com os de outras políticas públicas mais afetas à construção do desenvolvimento nacional e de atendimento à população nas áreas de inclusão social, cidadania, desporto, profissionalização e desenvolvimento sustentável.

Comparações Internacionais:
Não há.

Relação com os ODS:
O Programa Cooperação da Defesa para o Desenvolvimento Nacional contribui para o alcance dos seguintes Objetivos de Desenvolvimento Sustentável:  
1 - Erradicação da Pobreza; 
2 - Fome Zero e Agricultura Sustentável; 
3 - Saúde e Bem-Estar; 
4 - Educação de Qualidade; 
8 - Trabalho Decente e Crescimento Econômico; 
10 - Redução das Desigualdades; 
11 - Cidades e Comunidades Sustentáveis; 
13 - Ação Contra Mudança Global do Clima; e 
17 - Parcerias e Meios de Implementação. 

Agentes Envolvidos:
Câmara dos Deputados.
Senado Federal.
Ministérios Parceiros (Ministérios da Educação; da Justiça e da Segurança Pública; da Saúde; dos Direitos Humanos e da Cidadania; do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome; do Esporte; da Integração e do Desenvolvimento Regional; do Meio Ambiente e Mudança do Clima; da Agricultura e Pecuária; do Trabalho e Emprego; do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar; da Cultura; e da Secretaria-Geral da Presidência da República).
Governos Estaduais e Municipais.
Ministério da Defesa e Forças Armadas.


Articulação Federativa:
Necessidade de articulação entre o Ministério da Defesa e os Comandos das Forças com a Câmara dos Deputados e Senado Federal, em razão das emendas parlamentares que financiam algumas iniciativas do MD voltadas à Cooperação para o Desenvolvimento Nacional (Calha Norte, PROFESP, PJP, Soldado Cidadão, Rondon). 
O PROFESP/PJP depende exclusivamente do aporte orçamentário de outros Ministérios, guardadas as disponibilidades existentes, bem como a celebração de protocolos de intenções/acordos de cooperação com as entidades parceiras.
No Projeto Rondon, além dos Ministérios integrantes do Comitê de Orientação e Supervisão do Projeto Rondon (COS), outros Ministérios poderão contribuir com complementos à respectiva ação orçamentária a fim de viabilizar as atividades do projeto.

Enfoque Transversal:
Sim. O desenvolvimento das ações do Programa exige a interlocução com agentes públicos federais, estaduais e municipais e envolvem vários Ministérios (Justiça e Segurança Pública; Educação; Cultura; Saúde; Direitos Humanos e da Cidadania; Esporte; Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome; Trabalho e Emprego; Integração e do Desenvolvimento Regional; Meio Ambiente e Mudança do Clima; Agricultura e Pecuária; Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar; e Secretaria-Geral da Presidência da República.

Marco Legal:
Constituição Federal, art. 142;
Lei Complementar nº 97/1999, art. 16.


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Política Nacional de Defesa.
Estratégia Nacional de Defesa.
Planejamento Estratégico Setorial de Defesa 2020-2031.
Portfólio dos Projetos Estratégicos de Defesa 2020-2031.


Objetivo Geral:
- Contribuir para incrementar os resultados e o alcance de políticas públicas e ações governamentais, por meio da atuação sinérgica do Ministério da Defesa com outras instituições públicas, cooperando para o desenvolvimento nacional.

Objetivos Específicos:
- Contribuir com Políticas Públicas que promovam inclusão social, cidadania, desporto, profissionalização e desenvolvimento sustentável em comunidades menos assistidas, promovendo interação com a sociedade brasileira e cooperando com o desenvolvimento nacional.
- Contribuir com a proteção, o desenvolvimento sustentável e o incremento da qualidade de vida na Amazônia Legal e em outras áreas consideradas de interesse, por meio de ações de apoio e geração de informações integradas do Sistema de Proteção da Amazônia.
- Contribuir com a implementação da infraestrutura básica e o desenvolvimento sustentável nos municípios abrangidos pelo Programa Calha Norte.

Indicadores de Entrega:
- Número de beneficiados atendidos pelo Programa Forças no Esporte/Projeto João do Pulo: O PROFESP é destinado ao atendimento de crianças e adolescentes de ambos os sexos, a partir de 6 (seis) até os 18 (dezoito) anos de idade, em situação de vulnerabilidade social e tem por finalidades promover a valorização da pessoa, reduzir riscos sociais, fortalecendo a cidadania, a inclusão, e a integração social dos beneficiados, por meio do acesso à prática de atividades esportivas e físicas saudáveis, de atividades socialmente inclusivas, realizadas no contraturno escolar, utilizando-se de infraestruturas existentes nas Organizações Militares (OM). Já o PJP é uma extensão do PROFESP e possui as mesmas finalidades, porém seu público alvo são as pessoas com deficiência (PcD), com núcleos de inclusão social, equoterapia e atividades paradesportivas. 
- Número de Cidadãos beneficiados diretos e multiplicadores de conhecimentos alcançados pelo Projeto Rondon: O indicador é representado pelo número de Cidadãos beneficiados diretos e multiplicadores de conhecimentos do Projeto Rondon que participam das oficinas ministradas pelos Rondonistas, de forma a contribuir com o desenvolvimento da cidadania, empregando soluções sustentáveis para a inclusão social e a redução de desigualdades regionais e visando ao fortalecimento da Soberania Nacional.  
- Número de Desportistas Apoiados pelo PAAR: Número de Desportistas Apoiados pelo PAAR. 
- Número de jovens do ensino médio formados pela Fundação Osório em administração e meio ambiente: Mede o percentual de alunos concludentes do Ensino Médio com capacitação em no Curso Técnico de Administração ou no Curso de Técnico de  Meio Ambiente, do ensino profissionalizante. 
- Número de Jovens vinculados ao Serviço Militar qualificados profissionalmente pelo Projeto Soldado Cidadão: O indicador é representado por jovens brasileiros incorporados às fileiras das Forças Armadas e que sejam voluntários para realizarem cursos profissionalizantes que proporcionem qualificação profissional, de modo a complementar sua formação cívica e facilitar seu ingresso no mercado de trabalho em melhores condições, após o término do Serviço Militar. 
- Número de profissionais alcançados pelo Programa do Ensino Profissional Marítimo (EPM): Número de alunos capacitados anualmente para exercerem as atividades referentes à Marinha Mercante e atividades correlacionadas em relação ao planejado. As categorias profissionais beneficiárias do Ensino Profissional Marítimo (EPM) são os aquaviários (marítimos, fluviários, pescadores, mergulhadores, práticos e agentes de manobra e docagem), os portuários e capacitação de funcionários das empresas que contribuem para o Ensino Profissional Marítimo (segmento denominado atividades correlatas). Serão utilizados os registros da coordenação do EPM na MB.
 
- Número de Rondonistas capacitados pelo Projeto Rondon: O Projeto Rondon é uma ação interministerial de cunho estratégico do Governo Federal, coordenada pelo Ministério da Defesa, destinada a contribuir com o desenvolvimento da cidadania nos estudantes universitários, empregando soluções sustentáveis para a inclusão social e a redução de desigualdades regionais e visando ao fortalecimento da Soberania Nacional. As ações priorizam o desenvolvimento sustentável e a capacitação para o atendimento às necessidades sociais, ambientais e econômicas da população, em consonância com as políticas públicas e os planos governamentais em execução.  
- Taxa de Disponibilidade Operacional da Infraestrutura Tecnológica: Será calculada a taxa de disponibilização da infraestrutura tecnológica do Sistema de Proteção da Amazônia (Sipam) 
- Taxa de Disponibilização de Pessoal Especializado: Será calculada a taxa de disponibilização de pessoal especializado em geointeligência para Missões de Campo em apoio às Instituições Públicas 
- Taxa de entrega de Bens Permanentes: nan 
- Taxa de entrega de Obra: nan 
- Taxa de Geração de Informações sobre Ilícitos: Será calculada a taxa de geração de informações sobre ilícitos ambientais decorrentes do desmatamento, garimpo, tráfego aéreo, pista de pouso, dentre outros. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Índice de atendimento das demandas de execução de obras de engenharia e aquisições de bens permanentes: O Índice de execução das obras previstas e de aquisição de bens permanentes é obtido pela média ponderada das taxas de entrega de obras e de aquisição de bens permanentes entregues aos estados/ municípios abrangidos pelo Programa Calha Norte. O processo de realização de obras e de aquisição de bens destinados aos Estados e munícios abrangidos pelo PCN envolve etapas como: licitação, acompanhamento da execução dos projetos aprovados e a verificação da correta aplicação dos recursos, bem como a prestação de contas que, conforme a complexidade da obra, poderá ser concluída (entregue) em períodos diferentes. 
- Taxa de execução de ações de Cooperação com a Sociedade Brasileira: Média Ponderada das taxas de entrega. Sendo as seguintes entregas:
1) Beneficiados atendidos pelo Programa Forças no Esporte e Projeto João do Pulo (PROFESP/PJP);
2) Desportistas apoiados pelo Programa de Incorporação de Atletas de Alto Rendimento (PAAR);
3) Jovens vinculados ao serviço militar qualificados profissionalmente pelo Projeto Soldado-Cidadão;
4) Rondonistas capacitados pela projeto Rondon;
5) Cidadãos beneficiados diretos e multiplicadores de conhecimento do Projeto Rondon;
6) Profissionais aquaviários e trabalhadores portuários avulsos formados e capacitados; e
7) Técnicos capacitados em administração e meio ambiente. 
- Taxa de geração de informações e de ações de apoio do Sistema de Proteção da Amazônia (SIPAM): A Taxa de Operacionalização do Sipam é medida com base nas entregas do Centro Gestor e Operacional do Sistema de Proteção da Amazônia (Censipam), órgão do Ministério da Defesa que possui a incumbência de gerir e operacionalizar o referido Sistema para subsidiar a atuação governamental mediante ações de apoio e geração de informações integradas e qualificadas.