passage: Programa: Defesa Nacional

Descrição do Problema:
A existência de conflito de interesses entre os Estados, potenciais ameaças e riscos globais que atentem contra a soberania e a integridade territorial.

Causa do Problema:
1. Possibilidade da ocorrência de tensões e crises no entorno estratégico.
2. Acirramento da competição entre as grandes potências, com transbordamentos para os ambientes regionais.
3. As ameaças que implicam em campos de atuação do poder militar (narcotráfico; terrorismo; riscos ambientais; organizações criminosas transnacionais; crimes cibernéticos; guerras informacionais e híbridas).
4. Deficiências em sistemas e infraestruturas de defesa.
5. Dimensões continentais do país, com enormes extensões de fronteiras terrestres e de águas jurisdicionais e de zona econômica exclusiva, bem como de espaço aéreo a ser controlado.
6. Dependência e defasagem tecnológica.
7. Possibilidades de ameaças às infraestruturas críticas.
8. Vazios demográficos e baixos níveis de atividades econômicas em algumas regiões do País, o que as deixam vulneráveis.
9. Insuficiência dos sistemas de vigilância nas áreas de interesse e de controle sobre o território nacional, nas águas jurisdicionais brasileiras, no espaço aéreo sobrejacente e no espaço exterior e outras áreas de interesse.
10. A atual configuração internacional, caracterizada por assimetrias de poder, gera instabilidades, propiciando o surgimento de ameaças híbridas contrárias aos interesses nacionais.
11. Intensificação de disputas por fontes de água doce e energia, alimentos, recursos minerais, biodiversidade, áreas marítimas e domínio espacial, que podem levar a ingerências em assuntos internos ou a controvérsias por interesses sobre espaços sujeitos à soberania dos Estados.
12. Impactos provocados por mudanças climáticas ou por pandemias poderão acarretar graves consequências ambientais, sociais, econômicas e políticas, exigindo pronta resposta dos Estados.
13. Os fluxos migratórios se intensificarão no contexto da globalização inacabada, das guerras e conflitos e das crises econômicas e políticas e isso traz desafios para a defesa.



Evidências do Problema:
1. Aumento dos delitos transnacionais na faixa de fronteira terrestre, no mar, no espaço aéreo e nas águas interiores.
2. Aumento dos delitos ambientais.
3. Os efeitos visíveis das mudanças climáticas – associadas à ação humana ou a causas naturais – como a maior incidência de incêndios, secas, inundações e elevação dos níveis dos oceanos, dentre outros, acarretando em desgaste e prejuízos ambientais, sociais e econômicos, têm imposto desafios constantes à segurança nacional e à defesa.
4. Demanda constante pelo aumento da segurança da navegação aquaviária e da segurança dos voos.
5. Ameaças constantes à segurança e a defesa do espaço cibernético, que são essenciais para garantir a proteção dos sistemas de informações, de gerenciamento e de comunicações de interesse nacional.
6. Aumento acentuado de organizações criminosas internacionais, de narcotráfico internacional, de terrorismo que requerem atuação do poder militar e demandam novas capacidades de defesa.
7. Constantes crises internacionais, com conflitos entre países.
8. Questões relacionadas ao aumento populacional e ao incremento das atividades econômicas têm resultado na ampliação da demanda por recursos naturais, energia e alimentos.
9. Ambiente internacional caracterizado por uma multipolaridade crescente e assimétrica, marcado pelo incremento de disputas por espaços estratégicos, resultando em maior número de conflitos e insegurança.
10. Atual conflito entre a Rússia e a Ucrânia, com consequências econômicas e políticas para a grande maioria dos países.
11. Interesse de organizações, inclusive estrangeiras, sobre a Região Amazônica que podem representar riscos à soberania nacional. 


Justificativa para a Intervenção:
A Defesa Nacional, além de ser importante vetor para a garantia da soberania nacional, também possibilita a manutenção da integridade territorial, a preservação dos interesses nacionais, a consecução dos objetivos nacionais, a proteção à população e a garantia da não ingerência externa no território nacional e em suas águas jurisdicionais e no espaço aéreo sobrejacente. Por isso, faz-se necessário investimentos na construção e na manutenção de capacidades militares de defesa que propiciem efetividade ao instrumento militar. Nesse viés, é necessário que as Forças Armadas estejam adequadamente preparadas e mantidas em permanente estado de prontidão para serem empregadas para cumprir sua destinação constitucional.

Evolução Histórica:
O Programa 2058 – “Política de Defesa Nacional” foi incluído, pela primeira vez, como uma política pública no Plano Plurianual 2012-2015.  Esse Programa era composto por vinte objetivos, sendo os principais voltados para a adequação de meios operativos e atuação combinada e conjunta das Forças Armadas. Além daqueles voltados para a cooperação da Defesa para o desenvolvimento nacional.
No ciclo 2016-2019, o Programa 2058 passou a se denominar “Defesa Nacional”, tendo sido composto por dez objetivos, com destaque para a capacidade operativa das Forças Armadas, incluindo-se neste a capacitação profissional, o adestramento e a prontidão logística; adequação da infraestrutura das organizações militares; o aparelhamento das Forças Armadas e o desenvolvimento da Base Industrial de Defesa. 
No PPA 2020-2023, o Programa Defesa Nacional continuou com a mesma denominação, contudo, por restrições metodológicas passou a ter um único objetivo, um indicador e uma meta. Essa metodologia de construção do Plano culminou na dificuldade de mensuração dos resultados, uma vez que a meta e o indicador foram estabelecidos de forma muito ampla.
O novo método de formulação do 2024-2027 propiciou um avanço no desenho do Programa, com possibilidades de mensuração do objetivo geral, objetivos específicos, metas e indicadores, assim como do desempenho do programa de forma geral.


Comparações Internacionais:
As informações sobre preparo e capacidade operacional das Forças Armadas, além de difícil mensuração, envolvem sigilo e, por isso, não são divulgadas pelos países, sob pena de colocar em risco a segurança desses. Entretanto, O Banco Mundial, anualmente, divulga dados sobre os gastos dos países com a Defesa. Essas informações têm por finalidade mostrar o ranking dos países que mais investem no Setor.
Em 2022 o gasto total dos países com o Setor de Defesa foi de 2,21 trilhões de dólares. Na classificação dos 25 países com maiores volumes despendidos nesse Setor (Estados Unidos, China, Rússia, Índia, Arábia Saudita, Reino Unido, Alemanha, França, Coreia do Sul, Japão, Ucrânia, Itália, Austrália, Canadá, Israel, Espanha, Brasil, Polônia, Países Baixos, Catar, Taiwan, Singapura Turquia, Paquistão e Colômbia), o Brasil ocupou a 17ª colocação, com um gasto de US$ 20,2 bilhões.
É importante destacar que em 2022 os gastos do Brasil em Defesa corresponderam a 0,92% do total desse setor em todo o mundo. Ressalta-se, também, que mais de um terço dos investimentos globais em Defesa são efetuados pelos Estados Unidos da América.


Relação com os ODS:
O Programa Defesa Nacional guarda consonância com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável: 
8 - Trabalho Decente e Desenvolvimento Econômico; 
9 - Indústria, Inovação e Infraestrutura; 
12 - Consumo e Produções Responsáveis; e 
17 - Parcerias e Meios de Implementação. 
Indiretamente, o Programa Defesa Nacional contribui para os ODS 1 - Erradicação da Pobreza; e 
10 - Redução das Desigualdades.

Agentes Envolvidos:
Ministério da Defesa e Comandos das Forças Singulares.
Ministério do Meio Ambiente e Mudança no Clima (MMA).
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA). 
Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio). 
Polícia Federal (PF).
Universidades Públicas e privadas.
Ministério da Pesca e Aquicultura (MPA).
Ministério de Minas e Energia (MME).
Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI).
Ministério de Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços (MDIC).
Ministério dos Portos e Aeroportos (MPA). 
Ministério das Relações Exteriores (MRE).

Articulação Federativa:
Não há.

Enfoque Transversal:
No que tange ao Eixo Estratégico de Desenvolvimento Econômico e Sustentabilidade Socioambiental e Climática, destacam-se: a conservação e o uso de forma sustentável da Amazônia Azul, por meio da vigilância e fiscalização de nossas águas contra crimes ambientais; promovem a industrialização em novas bases tecnológicas, sobretudo na área de Inteligência Artificial e construção naval (projetos de construção de navios e de vigilância da Amazônia Azul); e ampliam as capacidades de prevenção, gestão de riscos e respostas a desastres ambientais, por meio do efetivo gerenciamento de nossas águas. 
Já com relação ao Eixo Estratégico Desenvolvimento Social e garantia de Direitos, as ações do Programa de Defesa visam fortalecer o combate à Pesca Ilegal, não regulamentada e não autorizada, cabendo o esclarecimento à sociedade quanto a importância dessa atividade em proveito das Comunidades Pesqueiras (com público majoritariamente menos favorecido e com dificuldade de gozarem de inserção produtiva), que muitas das vezes se veem expostas a hostilidades de embarcações não autorizadas estrangeiras ou nacionais. Ainda sob tal aspecto, reforça-se que algumas modalidades de pesca dessas embarcações ilegais causam danos ao meio ambiente que comprometem a biodiversidade marinha com impactos tanto na atividade econômica das Comunidades Pesqueiras regulares quanto na segurança alimentar nacional, pois os danos causados se refletem na redução de peixes e outros animais marinhos. Em resumo, a pesca possui grande potencial econômico para o Brasil e representa uma oportunidade para ampliação da relevância nacional no Mercado Internacional. Dessa forma, esse programa fortalece a segurança alimentar, sobretudo na facilitação ao acesso a fontes de proteína, sendo um importante passo em proveito das pessoas em situação de pobreza com vistas a retirar o Brasil do mapa da fome.

Marco Legal:
Constituição Federal de 1988.
Lei Complementar nº 97/99.


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Política Nacional de Defesa.
Estratégia Nacional de Defesa.
Planejamento Estratégico Setorial de Defesa (2020-2031).


Objetivo Geral:
- Preparar as Forças Armadas, desenvolvendo as capacidades militares e as condições necessárias, para que possam ser prontamente empregadas na defesa do território, da soberania e dos interesses nacionais.

Objetivos Específicos:
- Fortalecer o setor de ciência, tecnologia e inovação de interesse da defesa nacional.
- Desenvolver as capacidades conjuntas e condições logísticas das Forças Armadas.
- Fortalecer as capacidades militares do Exército Brasileiro para a defesa do território.
- Fortalecer as capacidades militares da Aeronáutica para defender o espaço aéreo brasileiro.
- Assegurar o controle do espaço aéreo Brasileiro.
- Contribuir para a Segurança de Voo, por meio do Sistema de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (SIPAER).
- Fortalecer as capacidades militares da Marinha do Brasil para controlar e defender as Águas Jurisdicionais Brasileiras (AJB)

Indicadores de Entrega:
- Índice de apoio logístico atendido: Medir o atendimento de solicitações de apoio logístico em missões subsidiárias 
- Índice de Implementação de Sistemas: Aprimorar o índice de desenvolvimento de sistemas de comando e controle do EMCFA. Cabe destacar que todos os projetos (SIPLOM, Link BR2, IFF Módulo 4, MDLP e RDS-Defesa têm o mesmo peso. 
- Índice de Operações, Adestramento e Exercícios Planejados: O indicador é constituído pela média ponderada de Operações e Exercícios realizados anualmente, sobre o total planejado. 
- Índice de operações de fiscalização naval realizadas: Contabilização periódica do número de operações de fiscalização naval realizadas nas Águas Jurisdicionais Brasileiras (AJB). O objeto das operações pode incluir embarcações de transporte de pessoal e material, pesqueiras e recreativas, que trafegam nas AJB
 
- NApAnt disponibilizado para a Marinha do Brasil: O índice busca apurar o percentual de disponibilidade do navio para a MB, ou seja, a partir do término da construção, prevista para setembro de 2025, e da efetiva disponibilização do navio, a meta é de que o navio esteja "pronto para operar" em apoio ao Programa Antártico Brasileiro (PROANTAR).
 
- Número de equipamentos obtidos: Mede o número de Sistemas e Material de Emprego Militar (SMEM) de artilharia antiaérea, tais como: sistemas de armas, de controle e alerta, de comunicações e de logística, simuladores de artilharia, mockup, equipamentos e acessórios de uso em artilharia antiaérea, softwares, hardwares e ferramentas de TI, para obtenção de sistemas de navegação e simulação. Abrange, ainda, obras militares e aquisição de viaturas. 
- Número de Fragatas Classe Tamandaré entregues à EMGEPRON: O indicador da entrega referencia o número de Fragatas Classe Tamandaré (FCT) entregues à ENGEPRON, anualmente. 
- Número de Fragatas disponibilizadas para a MB: A partir do término da construção da 1ª FCT, prevista para dezembro de 2025, e da efetiva disponibilidade do navio para a MB, em janeiro de 2026, a meta é de que o navio esteja "pronto para operar" junto ao setor operativo da MB.
 
- Número de helicópteros da Aviação do Exército modernizados/adquiridos para o Exército Brasileiro: Mede a entrega de aeronaves para a Aviação do Exército. 
- Número de Instrumentos de Cooperação bilaterais e multilaterais relacionados ao desenvolvimento das capacidades conjuntas das Forças Armadas: O Número de Instrumentos de Cooperação bilaterais e multilaterais relacionados ao desenvolvimento das capacidades conjuntas das Forças Armadas (NIC) indica a principal entrega da Chefia de Assuntos Estratégicos do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas à sociedade brasileira: o estabelecimento de Instrumentos de cooperação bilaterais e multilaterais relacionados ao desenvolvimento das capacidades conjuntas das Forças Armadas (Acordos, Ajustes Complementares, Protocolos, Memorandos de Entendimento e Cartas de Intenções). 
- Número de militares com preparo operacional: Medir a quantidade de militares com preparo operacional para atuar nas áreas finalísticas da Força Aérea Brasileira (FAB) 
- Número de militares e servidores civis da Marinha do Brasil formados e preparados: Aferição periódica, com base nos registros do Sistema de Ensino Naval, da relação entre as captações e capacitações realizadas e a planejadas, no período de 1 ano, referente a cursos, treinamentos específicos, operações e exercícios singulares realizados pela Marinha do Brasil, no país e no exterior. 
- Número de militares formados e preparados: Mede o número de militares envolvidos em cursos, treinamentos específicos, operações, estágios, certificações de prontidão e exercícios singulares realizados pelo Exército, no país e exterior. 
- Número de Navios-Patrulha entregues à Marinha do Brasil: O indicador da entrega referencia o número de Navios-Patrulha (NPa) de 500 toneladas e de Navios-Patrulha de 500 toneladas configurados para Navios de Contramedidas de Minagem (NCMM)entregues à Marinha do Brasil, anualmente.
 
- Número de pessoas capacitadas: Mensura a quantidade de pessoas capacitadas. 
- Número de pessoas capacitadas: Mensura o número de pessoas capacitadas para atuar na prevenção e investigação de acidentes aeronáuticos. 
- Número de pessoas formadas/capacitadas na área de C&T: Medir a quantidade de pessoas formada/capacitada para  atuar na área de Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I) em relação ao planejado. 
- Número de subunidades com capacidade operacional plena: Mede o número de subunidades com capacidade plena de operacionalidade.  
- Número de viaturas do Programa Forças Blindadas entregues ao Exército Brasileiro: Mede a quantidade de viaturas blindadas adquiridas/modernizadas entregues ao Exército Brasileiro. 
- Percentual da manutenção dos meios operativos da Marinha do Brasil: Indicador descreve a média dos Índices de Desempenho de Prazo (IDP) dos Projetos de Manutenção constantes do Programa Geral de Manutenção (PROGEM).
 
- Percentual de aderência aos padrões internacionais de eficiência do controle do espaço aéreo: Abordam questões como a Aderência às Normas de Tráfego Aéreo da ICAO (International Civil Aviation Organization), a Segurança Operacional, a Comunicação ATC (Controle de Tráfego Aéreo) e a Vigilância ATS (Serviço de Tráfego Aéreo). 
- Percentual de aeronaves A-29 modernizadas entregues à Força Aérea Brasileira: Mensura a quantidade de aeronaves A-29 modernizadas adquiridas mais a linha de base acumulada entregues à Força Aérea Brasileira em relação à quantidade prevista contratualmente. 
- Percentual de aeronaves AIRBUS 330 (KC-30) convertidas entregues à Força Aérea Brasileira: Mensura a quantidade de aeronaves AIRBUS 330 convertidas mais a linha de base acumulada entregues à Força Aérea Brasileira em relação à quantidade  prevista contratualmente. 
- Percentual de aeronaves F-39 entregues à Força Aérea Brasileira: Mensura o percentual de execução dos programas e projetos da Aeronáutica. 
- Percentual de aeronaves KC-390 entregues à Força Aérea Brasileira: Mensura a quantidade de aeronaves KC-390 adquiridas mais a linha de base acumulada entregues à Força Aérea Brasileira em relação à quantidade de aeronaves KC-390 prevista contratualmente 
- Percentual de construção de quatro submarinos convencionais diesel elétricos: Referencia o número de S-Br entregues à Marinha do Brasil, anualmente, após o lançamento de armas e a transferência para o Setor Operativo da Força.
 
- Percentual de construção do Estaleiro e da Base Naval (EBN): O indicador EBN tem por finalidade acompanhar o comissionamento do Estaleiro e da Base Naval, partes integrantes do Programa de Submarinos (PROSUB), incluindo todas as etapas do programa, considerando o previsto nos contratos firmados.
 
- Percentual de desenvolvimento das aeronaves Cargueiro Tático Militar de 10 a 20 Toneladas desenvolvida (Projeto KC-X) e entregues à Força Aérea Brasileira: Mensura o percentual de desenvolvimento das aeronaves  Cargueiro Tático Militar de 10 a 20 Toneladas desenvolvida (Projeto KC-X) e entregues à Força Aérea Brasileira.  
- Percentual de desenvolvimento de Produção científica e tecnológica: O indicador busca apurar o percentual de atendimento dos projetos de pesquisa científica e tecnológica planejados, que compõem a Carteira de Projetos de Ciência e Tecnologia da Aeronáutica, conforme orientações do Sistema de Inovação da Aeronáutica - SINAER. 
- Percentual de desenvolvimento de Produção científica e tecnológica: O índice busca apurar o percentual de atendimento dos projetos de pesquisa científica e tecnológicos planejados, conforme orientações do Sistema de Ciência e Tecnologia da Marinha (SCTMB) e que compõe a Carteira de Projetos de Ciência e Tecnologia da Marinha, em apoio à Estratégia de Ciência, Tecnologia e Inovação da Marinha do Brasil
 
- Percentual de Desenvolvimento de Produção Científica e Tecnológica: Apurar o percentual de atendimento dos projetos de pesquisa científica e tecnológicos planejados, conforme orientações do Departamento de Ciência e Tecnologia  (DCT) e que compõe a Carteira de Projetos de Ciência e Tecnologia do Exército, em apoio à Estratégia de Ciência, Tecnologia e Inovação do EB. 
- Percentual de desenvolvimento do Projeto MANSUP: O indicador MANSUP tem por finalidade acompanhar e avaliar a evolução do desenvolvimento do Míssil Antinavio Nacional de Superfície (MANSUP), incluindo todas as etapas dos projetos vigentes do Programa, considerando o previsto nos contratos firmados.
 
- Percentual de desenvolvimento do Submarino Nuclear Convencionalmente Armado (SNCA): O indicador SNCA tem por finalidade acompanhar o desenvolvimento do Submarino Nuclear Convencionalmente Armado (SNCA), incluindo todas as etapas do programa, considerando o previsto nos contratos firmados. 
- Percentual de helicópteros do Projeto HX-BR entregues às Forças Armadas: Mensura a quantidade helicópteros do Projeto HX-BR adquiridas mais a linha de base acumulada entregues às Força Armadas em relação à quantidade prevista contratualmente. 
- Percentual de helicópteros do Projeto TH-X entregues às Forças Armadas: Mensura a quantidade helicópteros do Projeto TH-X adquiridas mais a linha de base acumulada entregues às  Forças Armadas em relação à quantidade prevista contratualmente. 
- Percentual de implantação do Programa Astros: O Índice contempla o Desenvolvimento, manutenção e aquisição do Sistema de Defesa Estratégico de Mísseis e Foguetes ASTROS,  aquisição de mísseis táticos e foguetes guiados, construção, recuperação e adequação de instalações para abrigar as novas estruturas operacionais e de apoio ao pessoal, desenvolvimento e aquisição de sistemas de aeronaves remotamente pilotadas (SARP). 
- Percentual de implantação do Programa Nuclear da Marinha (PNM): O indicador PNM tem por finalidade acompanhar e avaliar a implantação do Programa Nuclear da Marinha (PNM), incluindo todas as etapas dos projetos vigentes do Programa, considerando o previsto nos contratos firmados.
 
- Percentual de implantação do SISFRON: O índice contempla as aquisições e serviços do sistema integrado de sensoriamento, apoio à decisão e apoio às operações, composto, entre outros meios, de: sistemas de sensoriamento fixos, portáteis ou instalados em plataformas de superfície, aéreas e orbitais; sistemas de comunicações; sistemas de tecnologia da informação; simuladores; sistemas operacionais de defesa; organizações e instalações militares adequadas às necessidades do sistema a ser implantado; bem como das infraestruturas necessárias de: logística; administrativa; obras; segurança da informação e comunicações e defesa cibernética; e capacitação, simulação e treinamento. 
- Percentual de implantação do SisGAAz: O indicador SisGAAz tem por finalidade acompanhar e avaliar a implantação do Sistema de Gerenciamento da Amazônia Azul (SisGAAz), incluindo todas as etapas do projeto, considerando o previsto nos contratos firmados.
 
- Percentual de implantação do Sistema de Defesa Cibernética: Mede o progresso da implantação do Sistema de Defesa Cibernética sob responsabilidade do Comando do Exército. 
- Percentual de manutenção dos meios operativos do Exército Brasileiro: Mede o percentual de manutenção dos meios operativos do Exército Brasileiro, abrangendo despesas com concessionárias de serviço público, contratos administrativos, suprimentos de diversas classes de materiais, disponibilidade de materiais de emprego militar e transporte estratégico. 
- Percentual de meios operativos da Força Aérea Brasileira manutenidos: Mensura o percentual de disponibilidade da frota da FAB. 
- Percentual de sistemas satelitais entregues às Forças Armadas: Mensura a quantidade de sistemas satelitais adquiridos mais a linha de base acumulada entregues às Forças Armadas Brasileiras em relação à quantidade planejada/contratada para ser entregue às Forças Armadas Brasileiras. 
- Percentual de tecnologias de interesse da Defesa em pesquisa e desenvolvimento: Percentual de tecnologias de interesse em pesquisas e em desenvolvimento. 
- Produção científica e acadêmica realizadas: Agregado dos índices informados pelas Escolas (ESG e ESD) e do Pró-Defesa.
 
- Taxa anual de participação em operações conjuntas das Forças Armadas e do Sistema Nacional de Mobilização (SINAMOB): O indicador é a média ponderada entre a razão do número de Órgãos de Direção Setorial do que efetivamente participaram do exercício proposto e os dez subsistemas que compõem o SINAMOB e a razão entre o número de planejamentos/exercícios/operações conjuntas com a participação da CHELOG e o número de planejamentos/exercícios/operações conjuntas realizadas pelo EMCFA. Entende-se que é a melhor maneira de medir, com simplicidade,  a evolução da interação entre os diversos órgãos componentes do SINAMOB e o aprimoramento dos setores de Logística e mobilização do EMCFA. Os recursos necessários serão provenientes da ação 20X3.
Cabe salientar que o SINAMOB, criado pela Lei nº 11.632/2007, consiste em um conjunto de órgãos (civis e militares) que atuam de modo ordenado e integrado, a fim de planejar e realizar todas as fases da Mobilização e da Desmobilização Nacionais.

 
- Taxa de reservistas cadastrados: O indicador mensura o percentual de pessoas alistadas durante o ano em comparação à média histórica de alistamento. O Ministério da Defesa (MD) é responsável pelo planejamento e coordenação das atividades de serviço militar, por intermédio da Subchefia de Mobilização, inclusive do processo de alistamento para o serviço militar obrigatório e da administração dos recursos. Nesse contexto, o indicador possibilitará mensurar a entrega do MD em relação aos recursos orçamentários empregados. 
- Tempo médio de resposta das investigações de acidentes aeronáuticos: Mensura o tempo médio de resposta das investigação de acidentes aeronáuticos. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Índice de Entregas Realizadas: As capacidades conjuntas das Forças Armadas e as condições logísticas necessárias à promoção da soberania e dos interesses nacionais passam por um conjunto de projetos e atividades que acercam-se de várias entregas, algumas com maior relevância, as quais estão retratadas, em termos referencias do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, neste Plano Plurianual. Neste contexto, a média ponderada destas principais entregas, com um grau de relevância lógico para a entrega intitulada: "Operações, adestramentos e exercícios conjuntos realizados", por se tratar do mote finalístico do emprego conjunto das Forças, nos traz a certeza de uma mensuração efetiva do objetivo específico. 
- Índice de execução dos programas e projetos da Marinha do Brasil: O índice busca apurar o percentual de implantação de programas e projetos estratégicos, de formação e preparação de recursos humanos, de manutenção dos meios operativos da Marinha do Brasil e de controle e fiscalização das Águas Jurisdicionais Brasileiras (AJB), considerando a média dos marcos de construção, desenvolvimento, implementação e manutenção, conforme a entrega.
 
- Índice de execução dos Programas e Projetos do Exército Brasileiro: Mede a implantação de programas, projetos e sistemas estratégicos e de manutenção de meios operativos do Exército Brasileiro.
 
- Índice de implementação de ações de estímulo ao desenvolvimento científico e tecnológico de interesse da defesa nacional: O índice visa mensurar as ações de estímulo ao desenvolvimento científico e tecnológico de interesse da defesa nacional, tais como o apoio aos projetos de pesquisa  do setor, com a finalidade de contribuir com autossuficiëncia do Brasil nessas tecnologias. 
- Percentual de controle do espaço aéreo: Mensura o percentual de controle do espaço aéreo. 
- Percentual de eficiência do Sistema de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos (SIPAER): Mensura o percentual de eficiência do Sistema de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos. 
- Percentual de execução dos programas e projetos da Aeronáutica: Mensura o percentual de execução dos programas e projetos da Aeronáutica.