passage: Programa: Defesa Agropecuária

Descrição do Problema:
Ameaças à saúde de animais e de plantas, à idoneidade de insumos, e à inocuidade de produtos agropecuários, com impactos negativos na saúde pública e no meio ambiente.

Causa do Problema:
 -Deficiência de estrutura e de ações de fiscalização
- Fragilidade da vigilância agropecuária nacional e internacional
- Baixa adoção de boas práticas produtivas por parte da cadeia agropecuária
- Insuficiência de pesquisa direcionada no tema Defesa Agropecuária
- Trânsito irregular de animais e vegetais e seus produtos e insumos


Evidências do Problema:
A existência de doenças e pragas que acometem animais e vegetais, comprometendo a qualidade e a inocuidade dos alimentos e dos insumos agropecuários, o intercâmbio mundial crescente de insumos e de produtos, o aumento do trânsito internacional de cargas e de pessoas, a vulnerabilidade das fronteiras e a não-adoção de boas práticas por parte das indústrias são evidências do problema, o que impacta a cadeia produtiva do agronegócio brasileiro interna e internacionalmente.



Justificativa para a Intervenção:
A contínua expansão da produção agropecuária brasileira e do acesso a mercados externos exige a existência de um serviço de defesa agropecuária capaz de mitigar os riscos de introdução e disseminação de pragas e doenças, especialmente em um País continental e com ampla diversidade de biomas. 
A defesa agropecuária é um dos pilares da política agrícola e, segundo a Lei nº 8171/91, a defesa agropecuária deve assegurar: a sanidade das populações vegetais, a saúde dos rebanhos animais, a idoneidade dos insumos e dos serviços utilizados na agropecuária e a identidade e a segurança higiênico-sanitária e tecnológica dos produtos agropecuários finais destinados aos consumidores.
É importante destacar que toda produção e comercialização agropecuária nacional (mercado interno e externo), bem como a importação de produtos e insumos agropecuários passam pela Defesa Agropecuária, representando 23% do PIB (Cepea, 2022) e 20% dos empregos (Cepea, 2023). 
A continuidade da trajetória de sucesso do agronegócio brasileiro depende da existência de um serviço de defesa agropecuária capaz de fazer frente aos riscos de introdução e disseminação de pragas e de doenças e aos desafios advindos do crescimento do agronegócio e das oportunidades de expansão dos mercados externos. O crescimento acelerado da produção e do comércio exterior do agronegócio brasileiro trouxe, dentre outras consequências, a necessidade de reestruturar o sistema de defesa agropecuária brasileiro.


Evolução Histórica:
A fiscalização agropecuária, tanto no campo como na adequação da legislação, é reconhecida e tem sido intensiva ao longo dos anos, constituindo-se em escudo de proteção de todas as atividades do setor. O trânsito de produtos e de pessoas em razão das facilidades de locomoção com transposição de fronteiras terrestres e do aumento do comércio internacional impõem maior atenção às questões relacionadas às pragas quarentenárias dos cultivos nacionais.
As experiências de políticas públicas já consolidadas que atuam sobre o problema são: análises de conformidade de produtos realizadas pela Rede LFDA, registro de produtos e estabelecimentos agropecuários, controle do trânsito de animais, vigilância agropecuária, inspeção e fiscalização de insumos e produtos agropecuários. No PPA 2008-2011, a defesa agropecuária contava com três Programas.Nos PPAs 2012-2015, 2016-2019 e 2020-2023 a Defesa Agropecuária contou com programas próprios, dada sua importância. Também contamos com a implementação do Programa Nacional de Erradicação e Prevenção da Febre Aftosa (PNEFA), Plano Estratégico para a Erradicação da Peste Suína Clássica (PSC) e Plano de contingência para evitar pragas quarentenárias


Comparações Internacionais:
O Brasil é o 2º maior produtor de alimentos do mundo e possui uma enorme fronteira terrestre com 10 países. Por tais fatores é signatário em determinações, procedimentos e acordos internacionais que estabelecem regras para prevenir as pragas de plantas e produtos vegetais, sua disseminação internacional, e especialmente sua introdução em áreas ameaçadas. Também detém status de país com risco insignificante para diversas doenças como a Febre Aftosa; Peste Bovina; EEB; PCB e Peste Suína Clássica.
O Brasil está adequado a todas as regras do Codex Alimentarius, do Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura – IICA, da Organização Mundial de Saúde Animal- OIE e da Convenção Internacional para a Proteção dos Vegetais- CIPV. 


Relação com os ODS:
ODS 1 - Acabar com a pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares.
ODS 2 - Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável;
ODS 12 - Assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis.


Agentes Envolvidos:
Membros do Sistema de Defesa Agropecuária (MAPA, serviços de defesa agropecuária estaduais, profissionais da iniciativa privada) e da cadeia produtiva agropecuária (iniciativa privada/autocontrole). A Embrapa realiza Pesquisa Agropecuária voltada à defesa agropecuária e a Conab fiscaliza os estoques governamentais e a sua inocuidade. A Ceplac interage com seus respectivos Departamentos e Serviços na realização de eventos de fiscalização, capacitação e pesquisa e difusão (sistema ATER) preventiva focados no contingenciamento das pragas quarentenárias.

Articulação Federativa:
Há articulação com os Órgãos Executores de Sanidade Agropecuária estaduais (OESA).

Enfoque Transversal:
O Programa tem interação com outras políticas públicas, com destaque para as políticas voltadas à: área econômica; e saúde pública; geração de emprego e renda; comércio exterior; segurança alimentar; segurança nacional; controle de fronteiras; fluxo migratório.

Marco Legal:
Marco Legal
Lei de Política Agrícola nº 8.171/1991; Declaração de estado de emergência fitossanitária ou zoossanitária Lei nº 12.873/2013 e Decreto nº 8.133/2013; Suasa Decreto nº 5.741/2006; Agrotóxicos Lei nº 7.802/1989 e Decreto nº 4.074/2002; Fertilizantes Lei nº 6.894/1980 e Decreto nº 4.954/2004; Regulamento de Defesa Sanitária Vegetal Lei nº 24.114/1934; Regulamento do Serviço de Defesa Sanitária Animal Lei nº 24.548/1934. Lei nº 1.283/1950 – Lei da Defesa Agropecuária e todos os normativos pertinentes; Autocontrole - Lei nº 14.515/2022. 


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
PDA – Plano de Defesa Agropecuária
PHEFA – Plano Hemisférico de Erradicação da Febre Aftosa
Programa Regional de Erradicação da Mosca da Carambola (Brasil, Guiana e Suriname)
PLANAPO - Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica
Plano de Contingência da Monilíase do Cacaueiro
Programa Nacional de Controle Higiênico-Sanitário de Moluscos Bivalves
PPA-Suasa - Plano Plurianual do Suasa


Objetivo Geral:
- Assegurar a sanidade vegetal e a saúde animal, a qualidade, as práticas leais de produção e de comércio de produtos agropecuários, visando contribuir para a promoção da saúde pública e o desenvolvimento do setor agropecuário em benefício da sociedade brasileira, por meio da regulamentação, certificação, auditoria e fiscalização agropecuária.

Objetivos Específicos:
- Fortalecer os mecanismos de saúde animal e de conformidade de insumos pecuários e produtos de origem animal, de modo articulado entre os entes do SUASA, assegurando a competitividade nacional e internacional.
- Fortalecer os mecanismos de sanidade vegetal e de conformidade de insumos e produtos de origem vegetal assegurando a competitividade nacional e internacional
- Fortalecer os serviços de vigilância agropecuária internacional, laboratórios oficiais, educação sanitária em atendimento às demandas da defesa agropecuária federal

Indicadores de Entrega:
- Índice de conformidade dos tratamentos fitossanitários com fins quarentenários realizados por empresas credenciadas /registradas: O índice fornecerá em termos percentuais a conformidade dos tratamentos realizados no controle de pragas na importação e exportação. 
- Número de ações educativas em defesa agropecuária executadas anualmente: Este indicador quantifica o total de ações educativas executadas no âmbito da defesa agropecuária em áreas previamente identificadas como de interesse estratégico, com base em critérios técnicos definidos pela SDA. São consideradas ações educativas as atividades que envolvem oficinas, capacitações presenciais ou a distância, seminários,  visitas técnicas, campanhas de orientação e outras metodologias participativas, com foco na ampliação do conhecimento técnico, na adoção de boas práticas e na mobilização dos atores locais.
A mensuração é realizada com base em registros oficiais dos eventos executados, informados pelas unidades envolvidas ou parceiros institucionais, e tem como objetivo monitorar a capilaridade, a frequência e o foco territorial das ações de caráter pedagógico promovidas pela SDA.

 
- Número de áreas epidemiológicas com a realização do Plano de Vigilância de influenza aviária e doença de Newcastle: O indicador corresponde à quantidade de áreas epidemiológicas com a realização do seu plano amostral correspondente. 
- Número de áreas epidemiológicas com o Plano Integrado de Vigilância de Doenças dos Suínos em execução: O indicador corresponde à quantidade de áreas epidemiológicas com o Plano Integrado em execução.
 
- Número de cães de serviço formados pelo Centro Nacional de Cães de Detecção - CNCD/K9: O indicador contabiliza o número de cães de serviço formados pelo Centro Nacional de Cães de Detecção.
 
- Número de Operações Especiais de Vigilância Fronteiriça realizadas: O indicador mede a quantidade de operações de vigilância em defesa agropecuária que foram realizadas no período de 12 meses, como uma ação de coerção ao trânsito e comércio irregulares que são as principais causas de introdução de pragas e doenças em áreas livres, bem como de produtos agropecuários ilícitos no País.
O quantitativo de operações realizadas é um indicador da capacidade de resposta, de mobilização e execução de ações planejadas e coordenadas com outros órgãos para a coerção a irregularidades e ilicitudes com animais, vegetais, seus produtos e insumos agropecuários
 
- Número de pragas quarentenárias ausentes prioritárias sob vigilância oficial: O indicador mede o número de pragas que não ocorrem no Brasil que tiveram eventual dispersão a partir do foco de sua introdução. 
 
- Número de UFs com Programas de Vigilância Baseada em risco para Febre Aftosa em execução: O indicador representa o número de Unidades Federativas que possuem programas de vigilância baseada em risco para febre aftosa (PVBR) em execução. 
- Número de UF sem ocorrência da praga Bactrocera carambolae (Mosca-da-Carambola): Os principais impactos dessa praga são ambientais e socioeconômicos, visto que as medidas usadas para o controle provocam aumento dos custos de produção e perda de valor comercial das frutas. A dispersão e o ataque da mosca da carambola provocam perdas significativas na produção, uma vez que os frutos infestados não se desenvolvem normalmente e caem antes do tempo.
A presença da mosca da carambola pode limitar, ainda, a participação em mercados consumidores fundamentais para a economia do Brasil, pois as regras de segurança e saúde dos mercados consumidores exigem que a importação seja suspensa, quando há focos da praga em alguma região gerando perdas econômicas e de postos de trabalho no país. 
A não dispersão dessa praga é essencial para levar viabiliza a produção de alimentos e o acesso a mercados.
 
- Número de Unidades Federativas com programa de vacinação contra brucelose bovina e bubalina ampliado: As UFs selecionadas não possuem programa de vacinação implantado, apresentando baixa cobertura vacinal contra brucelose de bezerras bovinas e bubalinas nos últimos anos e, por isso, são necessárias ações a serem executadas pelo Serviço Veterinário Oficial, para o aumento dos índices de vacinação, conforme prevê o Regulamento Técnico do Programa Nacional de Controle e Erradicação da Brucelose e da Tuberculose Animal.
 
- Percentual de amostras analisadas dentro do prazo previsto: O indicador mede a qualidade das análises laboratoriais na dimensão temporal, considerando o tempo real de emissão do relatório de ensaio em relação ao prazo estabelecido como prazo adequado.
Avalia capacidade de os LFDA atuarem de forma tempestiva e eficiente nas análises laboratoriais de fiscalização e ações de Defesa Agropecuária, de modo a contribuir para a promoção da saúde pública e o desenvolvimento do setor agropecuário em benefício da sociedade brasileira.
 
- Percentual de demandas de estados, municípios e consórcios identificados a serem qualificadas para viabilizar a adesão ao SISBI-POV, atendidas: O indicador vai contabilizar o percentual de entidades estaduais e municipais qualificadas para aderirem ao SISBI-POV Serão considerados os entes públicos aderidos ao SISBI-POV, em municípios e consórcios públicos de municípios que abrangem mais de 50 mil habitantes.
 
- Percentual de empresas de bebidas e qualidade vegetal fiscalizadas com aplicação dos procedimentos de verificação dos programas de autocontrole: Esse indicador medirá o percentual de empresas de bebidas e qualidade vegetal fiscalizadas com aplicação dos procedimentos de verificação dos programas de autocontrole.
Como é um procedimento novo, ele nos permitirá avaliar a sua evolução pela metodologia implementada pelo autocontrole.
 
- Percentual de empresas fiscalizadas com base em análise de risco conforme programação anual: O indicador representa o quantitativo de empresas fiscalizadas com base em análise de risco com base na programação anual da unidade.
 
- Percentual de fiscalizações com base no Risco Estimado realizadas: Percentual de fiscalizações executadas em estabelecimentos sob inspeção periódica do SIF, com referência ao RE apurado. 
 
- Percentual de fiscalizações em estabelecimentos, produtos e áreas de maior risco: Os estabelecimentos e produtos são classificados com base no gerenciamento de risco. O ranqueamento é formulado com base em um escore estabelecido para cada categoria de produto, calculado com base nos fatores de risco associados, sendo que quanto mais alto o escore, maior é o risco associado. Após o ranqueamento, os produtos são divididos nas categorias de risco muito alto, alto, mediano, médio e baixo. Quanto aos estabelecimentos, são classificados pelo tipo de produto elaborado em suas dependências. Aqueles estabelecimentos responsáveis pela elaboração de produtos de diferentes categorias de risco foram ranqueados com base no produto pertencente à classe de maior risco (conforme : muito alto, alto, mediano, médio e baixo). Assim, a partir desta categorização, as fiscalizações serão desenvolvidas com foco  em estabelecimentos, produtos e áreas de maior risco.

 
- Percentual de novos Serviços de Inspeção que integraram o Sisbi-POA no ano anterior, monitorados no PACPOA/Sisbi: O indicador representa o percentual dos Serviços de Inspeção que passaram a integrar o SISBI-POA no ano anterior e que estão sendo efetivamente monitorados no âmbito do PACPOA/SISBI.

Sistema Brasileiro de Inspeção de Produtos de Origem Animal (SISBI-POA);
Programa de Avaliação de Conformidade de Padrões Físico químicos e Microbiológicos de Produtos de Origem Animal com Selo SISBI (PACPOA-SISBI) 
- Percentual de suspeitas de doenças emergenciais nos animais atendidas pelos serviços veterinários oficiais no prazo regulamentar: O indicador “Porcentagem de suspeitas de doenças emergenciais nos animais atendidas pelos Serviços Veterinários Oficiais no prazo regulamentar” permite avaliar o total de todos os atendimentos a notificações de suspeitas de doenças alvo das síndromes hemorrágica dos suínos (doenças alvo: Peste Suína Clássica e Peste Suína Africana), respiratória e nervosa das aves (doenças alvo: Influenza aviária de Doença de Newcastle) e síndrome vesicular (doença alvo: Febre aftosa), realizados pelo serviço veterinário oficial dentro do tempo considerado adequado para a rápida detecção e contenção de doenças com alto potencial de disseminação. O indicador reflete a capacidade técnica e operacional dos Serviços Veterinários Oficiais para efetiva detecção e erradicação das doenças emergenciais nos animais de produção. 
 
- Taxa de conformidade de empresas e produtos fiscalizados: O indicador monitora a evolução da taxa de autuação sobre fiscalizações realizadas. Se aplica às fiscalizações realizadas nos estabelecimentos, independente da área de atuação ou atividade (comercial, importação, prestação de serviços ou pesquisas). Se presta também para apontar a conformidade dos produtos. Configura-se como melhor indicador a ser usado pois trata-se de medida relativa e pode ser usado para somar as diversas áreas de um departamento, como também para comparar diferentes Unidades da Federação. Não se trata de indicador qualitativo, com objetivo de classificar as empresas, cadeias produtivas ou o setor, mas quantitativo, para constatar a capacidade dos agentes envolvidos em demonstrar seu desempenho na implementação dos requisitos básicos do programa de autocontrole e conformidade dos produtos. 
- Tempo médio, em horas, para liberação agropecuária na importação e exportação, para os diferentes modos de transporte: O tempo médio para liberação agropecuária tem como fonte a base de dados do SIGVIG3, que é o sistema, atualmente em produção, que faz a integração com o Portal Único - PU e que controla as operações de importação e exportação de mercadorias sob anuência/certificação do Ministério da Agricultura e Pecuária - MAPA. O índice é calculado através da média ponderada dos tempos médios das operações de importação, exportação de produtos de origem animal e exportação de produtos de origem vegetal. Para o caso das operações de importação e exportação de produtos de origem animal, o tempo para liberação é aferido entre a data do registro da LPCO (Licenças, Permissões, Certificados e Outros) e a data de seu respectivo deferimento; enquanto que para as exportações de produtos de origem vegetal, o tempo para liberação equivale ao tempo transcorrido entre a data de registro da LPCO e a consequente emissão do Certificado Fitossanitário.  

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Índice de conformidade de produtos de origem animal sob Inspeção Federal (SIF), em relação aos padrões de segurança estabelecidos na legislação nacional: O indicador visa averiguar o nível de conformidade dos produtos de origem animal sob Inspeção Federal (SIF) em relação aos padrões de segurança estabelecidos na legislação nacional. 
Esse indicador é compatível em seus atributos com aqueles do indicador estratégico do PE/ MAPA.
 
- Índice de conformidade de produtos de origem vegetal, em relação aos padrões estabelecidos na legislação: São dados de fiscalização para verificação do atendimento aos padrões de Identidade e Qualidade estabelecidos no MAPA para os produtos de origem vegetal. 
 
- Percentual de operações de importação e exportação fiscalizadas: As ações executadas nas importações controladas pelo Vigiagro são definidas pela Secretaria de Defesa Agropecuária - SDA. Todas as ações relativas ao trânsito internacional de produtos de interesse agropecuário que ingressam no país, são reguladas pelo Ministério da Agricultura e Pecuária - Mapa.
Tais ações visam a prevenção e mitigação da introdução de pragas e doenças no Brasil, garantindo a sanidade e fitossanidade da produção agropecuária  e a saúde da população.

As operações  nas exportações são definidas e executadas pela Secretaria de Defesa Agropecuária e tem como objetivo a facilitação do comércio internacional dos produtos agropecuários. Estas ações garantem que produtos de interesse agropecuário destinados à exportação atendam às exigências sanitárias, zoossanitárias, fitossanitárias, de origem, de identidade e de qualidade, estabelecidas pelos países importadores em acordos internacionais, que são  firmados entre o Ministério da Agricultura e Pecuária garantido  inspeções e certificações dos produtos agropecuários produzidos no país importador.