passage: Programa: Demarcação e Gestão dos Territórios Indígenas para o Bem Viver, a Sustentabilidade e o Enfrentamento da Emergência Climática

Descrição do Problema:
O problema que este programa visa resolver é o da falta de condições para o bem viver indígena do ponto de vista do território. Uma dessas condições é a terra, cuja posse e usufruto exclusivo precisam estar plenamente assegurados aos povos indígenas. Outra condição fundamental para o bem viver é que o território tenha suas riquezas naturais devidamente protegidas, conservadas e, quando é o caso, recuperadas, assegurando-se um ambiente saudável e adequado às atividades econômicas e culturais. Esse macroproblema desdobra-se, portanto, em três problemas específicos: a falta do reconhecimento das terras tradicionalmente ocupadas por populações indígenas, as ameaças que os povos e territórios indígenas sofrem e a falta de condições ambientais adequadas.

Causa do Problema:
Os povos indígenas, em sua grande maioria, enfrentam uma acelerada e complexa transformação socioeconômica, necessitando buscar novas respostas para assegurar a sua sobrevivência física e cultural e o bem viver das gerações presentes e futuras. O histórico de interferências externas causadoras de impacto nos modos e sistemas de vida dos povos indígenas vem desde o processo de colonização até as atuais pressões e invasões por madeireiros, garimpeiros e fazendeiros em territórios indígenas. As ações destrutivas desses invasores incluem desterritorialização, queimadas, desmatamento, contaminação da terra e das águas, exaurimento dos recursos naturais, perda de biodiversidade e outras formas de degradação ambiental. Além disso, as interferências culturais ocasionadas pelo processo de contato com a sociedade envolvente trazem hábitos de consumo que antes não faziam parte da realidade dos povos indígenas. Em decorrência disso, surge a necessidade de obtenção de renda pelas famílias indígenas para a aquisição de bens de consumo e serviços produzidos fora de seus territórios. O conjunto dessas interferências históricas ocasionaram e ainda ocasionam o êxodo de famílias indígenas de seus territórios e graves impactos não só no meio ambiente de territórios indígenas, mas também nas dinâmicas socioeconômicas e sistemas agroalimentares de comunidades indígenas, gerando dependência da aquisição de bens de consumo externos, vulnerabilidade, perda de soberania alimentar, insegurança alimentar e nutricional, bem como problemas de saúde causados por contaminação. Para além dos impactos nos modos de vida e nos sistemas agroalimentares indígenas, a cobiça por recursos naturais em territórios indígenas gera conflitos, mortes e insegurança em grande parte da população indígena, impedindo-a de ter paz e liberdade.
Em suma, o problema que este programa pretende enfrentar tem origem nas seguintes causas:
•	Pressão pelo uso dos recursos naturais dos territórios indígenas, presentes nos solos, subsolos, águas, fauna e flora;
•	Pressão sobre o território e sobre as riquezas naturais provocadas a partir da instalação de empreendimentos e atividades no entorno das terras indígenas, ou dentro delas;
•	Interesse no acesso ao patrimônio genético da sociobiodiversidade indígena e ao conhecimento tradicional associado aos seus usos;
•	Passivos ambientais decorrentes de esbulhos territoriais anteriores à regularização fundiária de Terras Indígenas;
•	Aumento da geração de resíduos sólidos nas aldeias em decorrência do consumo de bens industrializados, sem que haja gerenciamento e destinação adequados;
•	Crescimento demográfico nas aldeias e comunidades indígenas e falta de infraestrutura sanitária;
•	Baixo acesso a conhecimentos, insumos e técnicas produtivas adequadas e sustentáveis para o contexto de confinamento territorial, adensamento demográfico e de crescente sedentarização das comunidades indígenas;
•	Desvalorização dos conhecimentos tradicionais e práticas em relação ao uso e manejo das riquezas naturais; e
•	Eventos extremos decorrentes do aquecimento global e da crise climática.


Evidências do Problema:
As evidências do problema estão amplamente documentadas em estudos acadêmicos, matérias da imprensa, livros, documentários, assim como em relatórios governamentais, intergovernamentais e não-governamentais.
O bem viver dos povos indígenas depende muito das condições presentes em seus territórios e de sua autonomia para se relacionar com o ambiente no território ao qual pertencem. Considerando a relação dos povos indígenas com seus territórios, uma das medidas indispensáveis para o seu bem viver é a demarcação das terras que tradicionalmente ocupam. Atualmente, os registros da Funai contabilizam 792 áreas, das quais 442 são Terras Indígenas cujos processos de demarcação se encontram homologados/regularizados, 73 são Terras Indígenas declaradas de posse permanente da(s) comunidade(s) indígena(s), 44 são território indígenas delimitadas e outras 133 são áreas em estudo. Há ainda 22 Reservas Indígenas regularizadas e 67 em processo de regularização, além de 11 Áreas Dominiais.
A posse plena de seus territórios é fundamental para assegurar a autonomia dos povos indígenas. No entanto, para além da política de garantia dos direitos territoriais, são necessárias políticas públicas que promovam a gestão desses territórios, haja vista os impactos causados pelo histórico de interferências externas e adaptações no modo de vida dos povos indígenas.
As evidências de perda de qualidade ambiental das Terras Indígenas podem ser aferidas por meio de fontes e metodologias diversas e complementares, como dados oficiais de monitoramento por satélite, a análise de contexto socioambiental e fundiário mediante técnicas de geoprocessamento e pesquisa, a realização de vistorias in loco e de diagnósticos etnoambientais e inventários botânicos e de fauna, o registro de imagens aéreas por drones, o acompanhamento de processos e ações judiciais relacionados a passivos ambientais, a consulta a dados secundários demográficos e socioeconômicos, bem como a instrumentos de gestão ambiental e territorial de terras indígenas (etnomapeamentos, diagnósticos participativos, etnozoneamentos, PGTAs, Planos de Vida, etc.), RCIDs, ECIs de EIAs, RIMAs, entre outros estudos e relatórios.
Nesse contexto, os dados produzidos pelo Projeto de Monitoramento do Desmatamento na Amazônia Legal por Satélite (Prodes), do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), revelam, nos últimos anos, um desmatamento recorde na Amazônia Legal: entre agosto de 2018 e julho de 2019, foram desmatados 10.895 km², um aumento de 35% em comparação com o ano anterior. A tendência de elevação nos índices de desmatamento foi mantida nos anos subsequentes, os quais apresentaram, respectivamente, 10.500 km² (entre agosto de 2019 e julho de 2020), 12.416 km² (entre agosto de 2020 e julho de 2021) e 12.203 km² (entre agosto de 2021 e julho de 2022).
O aumento do desmatamento no último quadriênio foi também observado nas Terras Indígenas. Segundo dados do Prodes/Inpe, entre agosto de 2018 e julho de 2019, foram desmatados 458,97 km² em TIs, um acréscimo de 44% em relação ao período anterior. Em que pese a tendência de queda nos períodos subsequentes, os dados seguiram elevados. Entre agosto de 2019 e julho de 2022, foram desmatados cerca de um milhão de hectares de florestas em Terras Indígenas localizadas na Amazônia Legal.
Os dados mantêm a tendência nas demais regiões do país e impactam de forma generalizada também os aspectos culturais dos indígenas brasileiros.  A diminuição da população de fauna nativa, o assoreamento de rios, o desmatamento e as queimadas e as pressões socioculturais geradas pela ocupação desordenada e o consequente confinamento desses povos resultam na diminuição e mesmo no exaurimento das riquezas naturais necessárias para a sua reprodução física e cultural.
Entre os povos mais impactados pela pressão em suas terras, estão os povos indígenas isolados. Segundo consta nas diretrizes da Funai, são considerados "isolados" os grupos indígenas que não estabeleceram contato permanente com a população nacional, diferenciando-se dos povos indígenas que mantêm contato antigo e intenso com não-indígenas.


Justificativa para a Intervenção:
Conforme o artigo 231 da Constituição Federal, "são reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens." Além disso, os povos indígenas possuem saberes e práticas ancestrais que satisfazem as suas necessidades de forma harmoniosa e respeitosa com os sistemas biofísicos que sustentam a vida no planeta, de forma que seus sistemas de vida, que são referência de sustentabilidade, precisam não só ser preservados, como também servir de exemplo para a sociedade moderna.

Evolução Histórica:
No decorrer do processo histórico nacional, a relação de contato entre os povos indígenas e as sociedades envolventes ocorreu de modo desordenado e intempestivo. Durante um largo período da história do país, estas ações tiveram como foco a eliminação das possíveis diferenças culturais e étnicas e almejavam uma possível homogeneização social. A legislação indigenista da época e a ausência de políticas públicas pautadas pelas especificidades étnicas, associada às diversas formas de violência nos âmbitos locais, culminaram na desestruturação das organizações sociais e culturais indígenas e em transformações nos modos de elaboração das subjetividades, para além dos cenários próprios de diferenças internas, comuns a qualquer modo organizado de vida coletiva.
A promulgação da Constituição Federal de 1988 e a assinatura da Convenção n° 169 da OIT sobre Povos Indígenas e Tribais, em 1989, trouxeram uma importante mudança de rumos na política indigenista. Os povos indígenas passam a ter direitos pluriétnicos territoriais, ambientais, culturais e sociais assegurados e o Estado se obriga a efetivar esses direitos, a abandonar as práticas de tutela e a garantir a realização de consultas prévias e informadas às comunidades indígenas a serem impactadas por empreendimentos, atividades econômicas e políticas públicas. Isso não foi suficiente para garantir o cumprimento de todas as obrigações do Estado e da sociedade perante os povos indígenas, mas foi a base que possibilitou importantes avanços, sobretudo no reconhecimento dos direitos territoriais dos povos indígenas e na sua proteção, mesmo com o avanço rápido da fronteira agrícola e impactantes empreendimentos de energia e mineração.
No período entre 2019 e 2022, houve o abandono explícito das responsabilidades do poder público federal junto aos povos indígenas, que em conjunto com o incentivo ao armamento, à grilagem, ao garimpo e ao desmatamento ilegal, e sob os efeitos da pandemia da Covid-19, gerou casos de calamidade pública e provocou a escalada dos conflitos envolvendo povos indígenas, ampliando as mortes de indígenas causadas por doenças, contaminação e homicídios.
A partir de 2023, com a criação do Ministério dos Povos Indígenas, busca-se ao mesmo tempo a reconstrução da estrutura do Estado para implementar a política indigenista, bem como garantir o protagonismo indígena nas decisões que são afetas aos povos indígenas.


Relação com os ODS:
O programa tem relação com os seguintes ODS:
ODS 1 (metas 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.a e 1.b)
ODS 2 (metas 2.1, 2.2, 2.3, 2.4 e 2.5)
ODS 3 (metas 3.9 e 3.d)
ODS 6 (metas 6.1, 6.3, 6.5, 6.6 e 6.b)
ODS 8 (metas 8.3, 8.4 e 8.9)
ODS 10 (metas 10.2 e 10.3) 
ODS 11 (metas 11.4 e 11.5)
ODS 12 (meta 12.2)
ODS 13 (metas 13.1, 13.2, 13.3 e 13.b)
ODS 14
ODS 15 (metas 15.1, 15.2, 15.3, 15.4, 15.5, 15.6, 15.7, 15.9 e 15.a)
ODS 16 (metas 16.1, 16.2, 16.3 e 16.4)
ODS 17 (metas 17.14 e 17.17)

Agentes Envolvidos:
MPI, Funai, MJSP, MDA, MMA, Ibama, ICMBio, Polícia Federal, Polícia Rodoviária Federal, Força Nacional, governos estaduais e municipais, poder legislativo, poder judiciário, movimento indígena organizado, comunidades indígenas, brigadistas, colaboradores indígenas e organizações socioambientalistas.

Articulação Federativa:
Além de incorporar a PNGATI e de ter alinhamento com diversas diretrizes e objetivos estratégicos presentes na dimensão estratégica do PPA 2024-2027, este programa alinha-se também com a Estratégia Federal de Desenvolvimento (EFD) e com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). No que concerne à EFD, o alinhamento ao PPA advém principalmente da sua diretriz do Eixo Ambiental, qual seja: “Promover a conservação e o uso sustentável dos recursos naturais, com foco na qualidade ambiental como um dos aspectos fundamentais da qualidade de vida das pessoas, conciliando a preservação do meio ambiente com o desenvolvimento econômico e social”.

Enfoque Transversal:
É um programa multissetorial, voltado para a população indígena em geral. Consiste em políticas voltadas sobretudo à regularização fundiária, à proteção territorial e ambiental, à gestão territorial e ambiental, à sociobioeconomia indígena, bem como à promoção da justiça socioambiental e climática.

Marco Legal:
Constituição Federal, art. 4º, inciso III, art. 20, inciso XI, art. 22, inciso XIV, art. 49, inciso XVI, artigo 109, inciso XI, art. 174, §§ 3º e 4º, art. 176, § 1º e capítulo VIII, arts. 231. e 232.
Convenção n° 169 da OIT sobre Povos Indígenas e Tribais
Decreto nº 7.747, de 5 de junho de 2012, que institui a Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas – PNGATI, e dá outras providências

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
A nível nacional e setorial, este programa dialoga com os planos de prevenção e controle do desmatamento nos biomas brasileiros (PPCDAm, PPCerrado e PPCaatinga), bem como com as políticas de conservação da biodiversidade, bioeconomia, segurança alimentar e nutricional e assistência técnica e extensão rural.  A nível regional, dialoga com os Planos Regionais de Desenvolvimento da Amazônia, Nordeste e Centro-Oeste, coordenados pela Sudam, Sudene e Sudeco, respectivamente. 

Objetivo Geral:
- Garantir aos povos indígenas o reconhecimento, a posse plena e a sustentabilidade dos seus territórios com usufruto exclusivo, assegurando plenas condições materiais de alcance do bem viver, a integridade do patrimônio indígena, o ambiente saudável, protegido e conservado, soberania alimentar, bem como justiça socioambiental e climática, respeitando sua autodeterminação, sua pluralidade étnico-cultural e seu protagonismo na gestão das políticas públicas que lhes são afetas.

Objetivos Específicos:
- Garantir aos povos indígenas o direito às suas terras
- Assegurar aos povos indígenas a proteção, posse plena e usufruto exclusivo de seus territórios
- Promover a gestão territorial e ambiental de territórios indígenas e a sustentabilidade da sociobioeconomia indígena

Indicadores de Entrega:
- Área com processo de recuperação ambiental em andamento: O indicador contabiliza a superfície das áreas degradadas em Terras Indígenas que se encontram em processo de recuperação ambiental com o apoio da Funai. 
- Número de brigadas indígenas constituídas: O indicador contabiliza o número de Brigadas Indígenas e Grupos de Queima Prescrita (GPI) constituídos a cada ano. 
- Número de eventos realizados: O indicador contabiliza o número de eventos de formação em sociobioeconomia indígena. As temáticas da sociobioeconomia indígena envolvem agroecologia, sistemas agroflorestais, etnodesenvolvimento, educação etnoambiental, saúde ambiental, entre outros. 
- Número de feiras apoiadas: O indicador contabiliza o número de feiras de artes, artesanatos e outros produtos da sociobiodiversidade indígenas que receberam apoio do MPI. 
- Número de IGATIs elaborados ou revisados: O indicador contabiliza o número de instrumentos de gestão ambiental e territorial de terras indígenas (IGATIs) que têm sua elaboração ou revisão apoiada pelo MPI ou pela Funai. 
- Número de indígenas formados: O indicador contabiliza o número de colaboradores indígenas das Frentes de Proteção Etnoambiental formados a cada ano. 
- Número de indígenas formados: O indicador contabiliza o número de indígenas formados no âmbito do Programa de Proteção Territorial. 
- Número de indígenas formados: O indicador contabiliza o número de indígenas que participaram de eventos formativos em gestão territorial e ambiental e para o enfrentamento da emergência climática. Os eventos formativos podem ser cursos (presenciais ou EAD), oficinas, intercâmbios, etc. 
- Número de iniciativas apoiadas: O indicador contabiliza o número de iniciativas de promoção, marketing e certificação de produtos indígenas apoiadas pela Funai. 
- Número de iniciativas em implementação: O indicador contabiliza o número de iniciativas de manejo e monitoramento participativo da biodiversidade em implementação com o apoio da Funai. 
- Número de mecanismos criados: O indicador contabiliza o número de mecanismos criados para a divulgação do artesanato indígena, com enfoque na geração de renda. 
- Número de ocupações de não-indígenas indenizadas: Número de ocupações de não-indígenas indenizadas pelas benfeitorias consideradas de boa-fé. 
- Número de oficinas realizadas: O indicador contabiliza o número de oficinas realizadas visando a qualificação de indígenas para o acesso ao PAA, ao PNAE e à PGPMBIO. 
- Número de oitivas realizadas: O indicador contabiliza o número de oitivas realizadas em comunidades indígenas durante processos de licenciamento ambiental. 
- Número de operações de desintrusão realizadas: O indicador contabiliza o número de operações de desintrusão realizadas, em parceria com o MJSP, MD e MS. 
- Número de organizações indígenas beneficiadas: O indicador contabiliza o número de entidades indígenas gestoras de iniciativas econômicas comunitárias e redes de organizações produtivas indígenas beneficiadas por iniciativas de fortalecimento e articulação por parte da Funai. 
- Número de planos de proteção elaborados: O indicador contabiliza o número de planos elaborados para a proteção de áreas com presença de povos indígenas isolados. 
- Número de planos em implementação: O indicador contabiliza o número de planos de visitação em implementação. 
- Número de portarias declaratórias: O indicador contabiliza o número de portarias declaratórias editadas e publicadas, declarando os limites e determinando sua demarcação física das terras indígenas de ocupação tradicional. 
- Número de portarias de restrição de uso publicadas: O indicador contabiliza o número de publicações, com entrada em vigência, de portarias de restrição do uso de áreas com presença de povos indígenas isolados. 
- Número de programas vigentes para povos de recente contato: O indicador contabiliza o número de programas específicos criados, visando a promoção e a proteção dos direitos dos povos indígenas de recente contato. 
- Número de projetos apoiados: O indicador contabiliza o número de projetos de infraestrutura de escoamento da produção indígena apoiados pela Funai. 
- Número de projetos em implementação: O indicador contabiliza o número de projetos de transição agroecológica ou produção sustentável em territórios indígenas que estão em implementação com o apoio da Funai. 
- Número de registros a qualificar: O indicador contabiliza o número de referências da presença de povos isolados cujos registros na Funai ainda estão pendentes de qualificação. A qualificação dos registros são trabalhos sistematizados, envolvendo visitas de campo e expedições que comprovam a presença de povos isolados no território em questão. 
- Número de reservas indígenas constituídas: O indicador contabiliza o número de reservas indígenas constituídas. 
- Número de servidores capacitados: O indicador contabiliza o número de servidores capacitados para o atendimento aos Planos de Contingência para Situações de Contato 
- Número de tecnologias sociais em implementação: O indicador contabiliza o número de iniciativas de tecnologias sociais em terras indígenas em implementação com o apoio da Funai. 
- Número de terras indígenas delimitadas: O indicador contabiliza o número de terras indígenas com ocupação tradicional que tiveram seus estudos apresentados no Relatório Circunstanciado de Identificação e Delimitação (RCID) aprovados pela Funai. 
- Número de terras indígenas fiscalizadas: O indicador contabiliza o número de terras indígenas fiscalizadas. 
- Número de terras indígenas georreferenciadas: O indicador contabiliza o número de terras indígenas georreferenciadas e demarcadas fisicamente. 
- Número de terras indígenas registradas: O indicador contabiliza o número de terras indígenas registradas em cartório de imóveis. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Índice de Regularização Fundiária de Terras Indígenas: O indicador contabiliza, para as terras indígenas de ocupação tradicional já confirmadas no Brasil, o percentual das etapas do processo demarcatório que já foram concluídas. 

As metas regionalizadas são a contribuição percentual em cada região para o aumento do índice nacional, a partir das ações regionalizadas de regularização fundiária. 
- Número de terras indígenas atendidas com ações de proteção, posse plena e usufruto exclusivo: O indicador contabiliza o número de terras indígenas atendidas anualmente com pelo menos um dos seguintes tipos de ação de proteção, posse plena e usufruto exclusivo:
a) fiscalização, 
b) constituição de brigadas indígenas, 
c) pagamento de indenização de ocupações não indígenas, 
d) desintrusão, 
e) interdição (restrição de uso) de áreas com presença de povos isolados, 
f) localização de povos indígenas isolados e qualificação de registros não confirmados, 
g) execução de planos para a proteção de áreas com presença de povos indígenas isolados e/ou 
h) implementação de programas específicos de promoção e proteção dos direitos dos povos indígenas de recente contato. 
- Número iniciativas de Gestão Territorial e Ambiental e da sociobioeconomia em implementação: O indicador contabiliza o número de iniciativas de Gestão Territorial e Ambiental e da sociobioeconomia que têm sua implementação apoiada pela Funai e MPI