passage: Programa: Direitos Pluriétnicos Culturais e Sociais para o Pleno Exercício da Cidadania e o Bem Viver dos Povos Indígenas

Descrição do Problema:
O problema que este programa visa resolver é o da falta de condições para o bem viver indígena do ponto de vista das condições socioculturais básicas. A acelerada e complexa transformação social, cultural e econômica sofrida pelos povos indígenas torna necessário buscar respostas para assegurar a sua sobrevivência física e cultural e o bem viver das gerações presentes e futuras.
Em primeiro lugar, a transformação pela qual os povos indígenas passaram e ainda passam traz consigo graves perdas culturais, de memória e saberes ancestrais, assim como injustiças históricas, sobretudo oriundas dos períodos da colonização e da ditadura militar, que requerem a devida reparação, assim como uma política robusta de preservação e valorização das culturas e línguas indígenas.
Em segundo lugar, essa transformação consiste, em grande medida, na migração de indígenas da condição de povos autônomos para a condição de populações bastante integradas à socioeconomia brasileira, muitas vezes em contexto de carência e vulnerabilidade. Uma possível forma de enfrentar esse quadro é a retomada, a recuperação e a gestão dos territórios indígenas que lhes são de direito, que são objeto de outro programa. Este programa busca enfrentar os problemas sociais que afetam as populações indígenas como um todo, seja dentro de seus territórios, seja fora de seus territórios. Esse enfrentamento passa pelo acesso a serviços públicos em geral, que envolvem os sistemas de justiça, segurança pública, educação, saúde, assistência social e documentação, bem como a políticas públicas, como as de promoção dos direitos humanos, segurança alimentar e nutricional, esporte, habitação, inclusão digital e acesso à energia elétrica. Desse modo, é possível afirmar que existe um problema de despreparo do poder público para entregar serviços e políticas públicas aos povos indígenas de forma culturalmente adequada, isto é, de forma que respeite e considere as especificidades de cada povo e de cada condição particular da pessoa indígena (mulheres, crianças, jovens, idosos, LGBTQIA+, imigrantes, refugiados, transfronteiriços, em contexto urbano, com deficiência, etc.). Uma parte desse despreparo do poder público se deve à histórica ausência de indígenas participando e orientando esses serviços e políticas públicas, de modo que um dos problemas que este programa busca resolver é a falta de protagonismo indígena nos espaços de decisão que lhes são afetos.
Por fim, este programa visa enfrentar um déficit de bem viver que afeta a sociedade brasileira como um todo, caracterizado pela falta de conexão entre as pessoas, pela falta de conexão das pessoas com o universo não humano e por uma obsessão tamanha por dominar a natureza, extrair dela recursos e promover crescimento econômico, que se está causando imensas rupturas no tecido social, bem como a desestabilização dos processos biofísicos planetários que asseguram o florescimento da vida, e em última instância a um amplo processo de extinção em massa, com consequências imprevisíveis. Este programa busca enfrentar esse déficit de bem viver por meio da sensibilização para a importância dos sistemas indígenas de envolvimento, cuidado e comprometimento com a vida.

Causa do Problema:
Os povos indígenas, em sua grande maioria, enfrentam uma acelerada e complexa transformação social, cultural e econômica, necessitando buscar novas respostas para assegurar a sua sobrevivência física e cultural e o bem viver das gerações presentes e futuras. O histórico de interferências externas causadoras de impacto nos modos e sistemas de vida dos povos indígenas vem desde o processo de colonização até as atuais pressões e invasões infligidas por madeireiros, garimpeiros e fazendeiros em territórios indígenas. As ações destrutivas desses invasores incluem desterritorialização, queimadas, desmatamento, contaminação da terra e das águas, exaurimento dos recursos naturais, perda de biodiversidade e outras formas de degradação ambiental. Além disso, as interferências culturais impostas pelo processo de contato com a sociedade envolvente trazem inúmeros impactos, dentre os quais hábitos de consumo que antes não faziam parte da realidade dos povos indígenas. O conjunto dessas interferências históricas ocasionaram e ainda ocasionam o êxodo de famílias indígenas de seus territórios, alterações radicais das dinâmicas socioeconômicas, bem como graves perdas de riquezas culturais, línguas, memórias, saberes ancestrais e autonomia (aumento da dependência).
Os impactos sociais e as perdas culturais têm origem nas seguintes causas:
•	Expulsão e outras formas de êxodo dos povos indígenas de seus territórios;
•	Degradação das condições ambientais em seus territórios (por exemplo: desmatamento, queimadas e represamento das águas);
•	Contaminação das águas e do solo;
•	Influências culturais de missões religiosas e igrejas buscando expansão;
•	Crescimento demográfico nas aldeias e comunidades indígenas e falta de infraestrutura sanitária;
•	Baixo acesso a conhecimentos, insumos e técnicas produtivas adequadas e sustentáveis para o contexto de confinamento territorial, adensamento demográfico e de crescente sedentarização das comunidades indígenas;
•	Desvalorização dos conhecimentos tradicionais;
•	Fácil acesso a bebidas alcoólicas e outras substâncias que causam vício;
•	Eventos extremos decorrentes do aquecimento global e da crise climática; e
•	Despreparo do poder público na entrega de serviços e políticas públicas de forma culturalmente adequada aos diversos povos indígenas, considerando e respeitando as suas especificidades.
Entre as possíveis causas para a invisibilidade e dificuldade de participação dos povos indígenas no processo de formulação e tomada de decisão das políticas públicas que os afetam, pode-se citar:
•	distanciamento das organizações indígenas, não-indígenas e das lideranças que atuam junto ao tema de participação e controle social indígena das políticas públicas;
•	inobservância dos dispositivos legais que preconizam a participação dos indígenas na formulação de políticas públicas;
•	promoção exígua de diálogo para a construção de instrumentos próprios que viabilizem a participação dos povos indígenas no processo de formulação e tomada de decisão das políticas públicas que os afetam.
Por sua vez, o problema da falta de conexão da sociedade em geral com o universo não-humano tem origem na própria cultura ocidental moderna, que foi consolidada no decorrer de séculos, a partir da apropriação privada de bens comuns e da imposição violenta dos imperativos de progresso, dominação da natureza, extração de recursos naturais e competição.


Evidências do Problema:
As evidências do problema estão amplamente documentadas em estudos acadêmicos, matérias da imprensa, livros, documentários, assim como em relatórios governamentais, intergovernamentais e não-governamentais.
A invisibilidade e dificuldade de participação do indígena na formulação de políticas que são afetas pode impactar o usufruto dos direitos sociais, cita-se, por exemplo:
Educação: Dados do Censo Escolar-INEP de 2017 sobre as condições físicas de instalações e funcionamento das escolas demonstram um alto índice de escolas indígenas que funcionam sem prédio ou em condições precárias.  No mesmo Censo, observa-se também o reduzido número de matrículas de indígenas no Ensino Médio devido à escassez de escolas em Terras Indígenas que ofertam esse nível de ensino. Conforme dados da Sinopse Estatística da Educação Superior (INEP 2018), das 57.706 matrículas de pessoas autodeclaradas indígenas, sendo 15.450 em Instituições Públicas. Observa-se uma situação paradoxal quando comparado o número de matrículas no Ensino Superior com o de matrículas no ensino médio, mostrando contradições estruturais na prioridade das políticas de educação para os povos indígenas.
Saúde: De acordo com os dados da Sesai de 2018, o índice de mortalidade infantil é de 26,5% a cada 100 crianças indígenas. Segundo a nota técnica do IPEA “Estupro no Brasil: uma radiografia segundo os dados da Saúde”, 0,7% das vítimas de estupro no Brasil são indígenas, sendo alarmante que 1,4% do número absoluto dos casos sejam cometidos contra crianças e adolescentes indígenas. A Taxa de suicídio entre crianças indígenas é 18,5 vezes maior do que entre crianças não indígenas (Fiocruz, 2019).
Assistência Social: Ademais, considerando a diversidade étnica e a distribuição geográfica dos povos indígenas no país, uma política de preservação de seu patrimônio cultural envolve ações de pesquisa, documentação, divulgação e produção de materiais didáticos, visando à preservação e revitalização deste patrimônio em contextos comunitários, escolares e acadêmicos, dentre outros.
Línguas: O lançamento da Década Internacional das Línguas Indígenas (2022-2032) chama a atenção para o caso específico das línguas indígenas no Brasil, onde são identificadas 274 (duzentas e setenta e quatro) línguas indígenas, uma das maiores diversidades linguísticas existentes no planeta. Nesse contexto, cabe destacar que 12 (doze) línguas recentemente foram extintas e outras 178 (cento e setenta e oito) se encontram em situação de vulnerabilidade, em torno de 90% (noventa porcento) delas de povos amazônicos. Como cada língua é uma forma de apreensão e cognição do mundo e de constituição de saberes, o estudo e a preservação das línguas indígenas e de suas formas expressão - particularmente as em risco de extinção - é fundamental no compromisso do Estado brasileiro na salvaguarda dos saberes e culturas indígenas, por meio da preservação continuada, da divulgação cultural e da promoção da memória multiétnica dos povos indígenas no Brasil.


Justificativa para a Intervenção:
A Constituição Federal de 1988 reconhece aos povos indígenas o direito de preservarem suas organizações sociais, costumes, línguas, crenças e tradições, cabendo à União, além da demarcação de seus territórios tradicionais, a proteção mais ampla de seus bens, o que inclui o patrimônio cultural como objeto específico de normas e políticas voltadas à sua preservação. A atenção às especificidades dos povos indígenas abrange, assim, a necessidade de abordagens diferenciadas para a garantia de seus direitos, inclusive para a salvaguarda do patrimônio cultural indígena, de natureza material e imaterial.
Além disso, os povos indígenas possuem saberes e práticas ancestrais que satisfazem as suas necessidades de forma harmoniosa e respeitosa com os sistemas biofísicos que sustentam a vida no planeta, de forma que seus sistemas de vida, que são referência de sustentabilidade, precisam não só ser preservados, como também servir de exemplo para a sociedade moderna.
A intervenção do poder público justifica-se, por um lado, pelo dever de se fazer cumprir a Constituição e efetivar os direitos dos povos indígenas, assim como pela necessidade de empoderar os povos indígenas, cuidando para que sejam protagonistas nas decisões que os afetam. E, por outro, justifica-se pela importância e urgência de se reestabelecer na sociedade a conexão com o universo não-humano e de se valorizarem os sistemas indígenas de envolvimento, cuidado e comprometimento com o florescimento da vida no planeta.


Evolução Histórica:
No decorrer do processo histórico nacional, a relação de contato entre os povos indígenas e as sociedades envolventes ocorreu de modo desordenado e intempestivo. Durante um largo período da história do país, estas ações tiveram como foco a eliminação das possíveis diferenças culturais e étnicas e almejavam uma possível homogeneização social. A legislação indigenista da época e a ausência de políticas públicas pautadas pelas especificidades étnicas, associada às diversas formas de violência nos âmbitos locais, culminaram na desestruturação das organizações sociais e culturais indígenas e em transformações nos modos de elaboração das subjetividades, para além dos cenários próprios de diferenças internas, comuns a qualquer modo organizado de vida coletiva.
A promulgação da Constituição Federal de 1988 e a assinatura da Convenção n° 169 da OIT sobre Povos Indígenas e Tribais, em 1989, trouxeram uma importante mudança de rumos na política indigenista. Os povos indígenas passam a ter direitos pluriétnicos territoriais, ambientais, culturais e sociais assegurados e o Estado se obriga a efetivar esses direitos, a abandonar as práticas de tutela e a garantir a realização de consultas prévias e informadas às comunidades indígenas a serem impactadas por empreendimentos, atividades econômicas e políticas públicas. Isso não foi suficiente para garantir o cumprimento de todas as obrigações do Estado e da sociedade perante os povos indígenas, mas foi a base que possibilitou importantes avanços, sobretudo no reconhecimento dos direitos territoriais dos povos indígenas e na sua proteção, mesmo com o avanço rápido da fronteira agrícola e impactantes empreendimentos de energia e mineração.
No período entre 2019 e 2022, houve o abandono explícito das responsabilidades do poder público federal junto aos povos indígenas, que em conjunto com o incentivo ao armamento, à grilagem, ao garimpo e ao desmatamento ilegal, e sob os efeitos da pandemia da Covid-19, gerou casos de calamidade pública e provocou a escalada dos conflitos envolvendo povos indígenas, ampliando as mortes de indígenas causadas por doenças, contaminação e homicídios.
A partir de 2023, com a criação do Ministério dos Povos Indígenas, busca-se ao mesmo tempo a reconstrução da estrutura do Estado para implementar a política indigenista, bem como garantir o protagonismo indígena nas decisões que são afetas aos povos indígenas.



Relação com os ODS:
O programa tem relação com os seguintes ODS:
ODS 1 (metas 1.3, 1.4 e 1.b)
ODS 3 (metas 3.8 e 3.d)
ODS 4 (metas 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 4.6, 4.7, 4.a, 4.b e 4.c)
ODS 5 (metas 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 5.6, 5.a, 5.b e 5.c)
ODS 7 (meta 7.1)
ODS 8 (meta 8.4)
ODS 10 (metas 10.2, 10.3, 10.7 e 10.a)
ODS 11 (meta 11.4)
ODS 12 (meta 12.2 e 12.8)
ODS 13 (meta 13.3 e 13.b)
ODS 16 (metas 16.3, 16.6, 16.7, 16.8, 16.9, 16.10 e 16.b)
ODS 17 (metas 17.14 e 17.17)

Agentes Envolvidos:
MPI, Funai, MS/SESAI, MEC, MDS, MDHC, MM, MIR, governos estaduais e municipais, poder legislativo, poder judiciário, movimento indígena organizado, comunidades indígenas, brigadistas, colaboradores indígenas e organizações socioambientalistas.

Articulação Federativa:
Este programa requer um volume considerável de articulação federativa, uma vez que grande parte dos serviços públicos prestados aos povos indígenas ocorre em níveis estadual e municipal, como os serviços de saúde, assistência social e educação. Além disso, requer também a articulação com o sistema de justiça, que geralmente está em nível estadual.

Enfoque Transversal:
É um programa multissetorial, voltado sobretudo para a população indígena em geral, envolvendo principalmente os sistemas públicos de justiça, educação, saúde, assistência social, cultura e esporte. O objetivo específico de sensibilização para a importância dos sistemas indígenas de cuidado com a vida é transversal no sentido que se aplica e sua importância diz respeito a todos os setores.

Marco Legal:
Constituição Federal, art. 4º, inciso III, art. 20, inciso XI, art. 22, inciso XIV, art. 49, inciso XVI, artigo 109, inciso XI, art. 174, §§ 3º e 4º, art. 176, § 1º, art. 210, § 2º, art. 215, § 1º, art. 216 e capítulo VIII, arts. 231. e 232.
Convenção n° 169 da OIT sobre Povos Indígenas e Tribais


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
A nível nacional e setorial, este programa dialoga com o Plano Nacional de Educação e com os Sistemas Únicos de Saúde (SUS) e Assistência Social (SUAS). A nível regional, dialoga com os Planos Regionais de Desenvolvimento da Amazônia, Nordeste e Centro-Oeste, coordenados pela Sudam, Sudene e Sudeco, respectivamente.

Objetivo Geral:
- Reconhecer e efetivar os direitos pluriétnico-culturais e sociais dos povos indígenas, assegurando a preservação e a valorização dos seus saberes, culturas, tradições, línguas e memórias, bem como o pleno exercício da cidadania e o acesso culturalmente adequado às políticas e serviços públicos de garantia dos direitos sociais, respeitando sua autodeterminação, sua pluralidade étnico-cultural e seu protagonismo na gestão das políticas públicas que lhes são afetas.

Objetivos Específicos:
- Promover o direito à memória e a preservação dos patrimônios linguísticos e culturais dos povos indígenas
- Ampliar a participação dos povos indígenas em espaços relacionados aos direitos indígenas e nas políticas públicas que lhes são afetas, fortalecendo suas formas de organização e sua atuação nas instâncias de controle social
- Ampliar o acesso culturalmente adequado dos povos indígenas aos seus direitos e às políticas e serviços públicos, respeitando sua autodeterminação e sua pluralidade em todas as suas especificidades, incluindo indígenas mulheres, crianças, jovens, idosos, LGBTQIA+, imigrantes, refugiados, transfronteiriços, em contexto urbano e com deficiência
- Fortalecer a educação escolar indígena em todos os níveis e modalidades
- Sensibilizar a sociedade e o Estado brasileiro sobre a importância dos sistemas indígenas para o envolvimento, cuidado e comprometimento com a vida, reconhecendo os aspectos espirituais, ancestrais, comunitários, socioculturais, ambientais, econômicos e políticos

Indicadores de Entrega:
- Número de abrigos móveis construídos: O indicador contabiliza o número de abrigos móveis construídos. 
- Número de Ações e projetos de Educação Profissional e Tecnológica apoiados: O indicador contabiliza o número de Ações e projetos de Educação Profissional e Tecnológica apoiados. 
- Número de ações e projetos de formação ou capacitação apoiados: O indicador contabiliza o número de Promoção, elaboração, contribuição, fomento, orientação, qualificação, aporte de ações e projetos de formação ou capacitação de Profissionais para atuarem em políticas e serviços públicos e no sistema de justiça e garantia de direitos junto ao público indígena, respeitando sua autodeterminação e sua pluralidade em todas as suas especificidades, de modo a ampliar o acesso adequado dos povos indígenas aos seus direitos e às políticas e serviços públicos 
- Número de ações e projetos realizados: O indicador contabiliza o número de ações e projetos realizados  para a incorporação da perspectiva indígena em projetos político pedagógicos e currículos específicos. 
- Número de ações itinerantes apoiadas: O indicador contabiliza o número de ações itinerantes de promoção do acesso à documentação civil e benefícios sociais realizadas dentro de territórios indígenas com o apoio da Funai. 
- Número de autorizações de instalação de sistemas de energia fotovoltaica emitidas: O indicador contabiliza o número de autorizações de instalação de sistemas de energia fotovoltaica emitidas pela Funai no âmbito do Programa Mais Luz para a Amazônia. 
- Número de autorizações de obra emitidas: O indicador contabiliza o número de Autorizações de Obras em Terras Indígenas emitidas pela Funai no âmbito do PNHR. 
- Número de bens culturais incorporados aos acervos:  O indicador contabiliza o número de bens culturais incorporados aos acervos museológico, arquivístico e bibliográfico.  
- Número de bens culturais processados tecnicamente: O indicador contabiliza o número de bens culturais que passam por procedimentos relacionados ao processamento técnico dos acervos, com o objetivo de preservação desses bens. 
- Número de calendários elaborados: O indicador contabiliza o número de calendários das línguas indígenas elaborados, contemplando status de falante e nível de vitalidade da língua. 
- Número de campanhas veiculadas: O indicador contabiliza o número de campanhas educativas e pedagógicas veiculadas. São campanhas sobre sistemas de vida e cosmovisões indígenas com ênfase nas suas contribuições para o bem viver no planeta. 
- Número de CEAR emitidas: O indicador contabiliza o número Certidões de Exercício de Atividade Rural (CEAR) emitidas para indígenas. 
- Número de centros estruturados: O indicador contabiliza o número de centros de referência indígenas estruturados e consolidados. 
- Número de edificações tradicionais construídas: O indicador contabiliza o número de edificações tradicionais construídas. 
- Número de equipamentos de apoio estruturados: O indicador contabiliza o número de equipamentos estruturados para apoio a mulheres indígenas vítimas de violência. 
- Número de eventos apoiados: O indicador contabiliza o número de eventos de fortalecimento de coletivos indígenas apoiados 
- Número de eventos e processos apoiados: O indicador contabiliza o número de eventos e processos interculturais e pedagógicos relacionados aos sistemas indígenas de vida apoiados. 
- Número de eventos formativos para a participação social realizados: O indicador contabiliza o número de eventos formativos de preparação e qualificação de indígenas para a participação social e o acesso a direitos, programas governamentais e serviços públicos realizados. Esses eventos poderão ser oficinas, cursos, fóruns ou reuniões consultivas/deliberativas de grupos técnicos. 
- Número de eventos realizados: O indicador contabiliza o número de eventos concebidos, organizados e realizados. 
- Número de eventos realizados: O indicador contabiliza o número de eventos de projetos linguísticos realizados, como oficinas, cursos e encontros. 
- Número de exposições realizadas: O indicador contabiliza o número de exposições virtuais e presenciais visando a valorização dos saberes, culturas, tradições, línguas e expressões artísticas indígenas. 
- Número de iniciativas apoiadas: O indicador contabiliza o número de iniciativas de fortalecimento das línguas indígenas apoiados. 
- Número de iniciativas comunitárias e projetos de educação comunitária apoiados: O indicador contabiliza o número de iniciativas comunitárias e projetos de educação comunitária indígena apoiados 
- Número de intérpretes inseridos: O indicador contabiliza o número de intérpretes de línguas indígenas inseridos em serviços de atendimento a públicos indígenas. 
- Número de itens documentados: O indicador contabiliza o número de bens culturais documentados e disponibilizados ao público em bases de dados e repositórios digitais. 
- Número de línguas cooficializadas: O indicador contabiliza o número de cooficializações de línguas indígenas no Brasil. 
- Número de línguas indígenas com conteúdo traduzido: O indicador contabiliza o número de línguas indígenas com conteúdo traduzido. 
- Número de materiais educativos elaborados: O indicador contabiliza o número de materiais educativos, didáticos e interculturais relacionados aos sistemas indígenas de vida elaborados. 
- Número de materiais elaborados: O indicador contabiliza o número de materiais de orientação e conscientização elaborados. 
- Número de materiais produzidos: O indicador contabiliza o número de materiais produzidos para a divulgação da Década Internacional das Línguas Indígenas no Brasil. 
- Número de oficinas realizadas: O indicador contabiliza o número de oficinas de qualificação e realizados. 
- Número de pessoas treinadas: O indicador contabiliza o número de pessoas treinadas, ou seja, que concluíram cursos ou oficinas sobre gestão, pesquisa, documentação e difusão do patrimônio cultural indígena. 
- Número de produtos audiovisuais lançados: O indicador contabiliza o número de produtos audiovisuais elaborados e disponíveis ao público. Os produtos audiovisuais são resultado de projetos de documentação de línguas e culturas e acervos, entre outros, com finalidade educativa, de divulgação científica ou cultural. 
- Número de produtos editoriais publicados: O indicador contabiliza o número de produtos editoriais elaborados e publicados, prontos para serem distribuídos ao público. Os produtos editoriais são resultado de projetos de documentação de línguas e culturas e acervos, entre outros, com finalidade educativa, de divulgação científica ou cultural. 
- Número de projetos apoiados: O indicador contabiliza o número de ações de apoio técnico realizadas no campo da museologia, incluindo documentação, preservação, exposição, etc., em apoio a projetos voltados a espaços de cultura, memória e transmissão de conhecimentos. 
- Número de projetos apoiados: O indicador contabiliza o número de projetos de ensino, pesquisa e extensão apoiados, voltados a estudantes indígenas de cursos técnicos e graduação, contribuindo para os diálogos e interação dos conhecimentos acadêmicos durante a trajetória de formação com as demandas e projetos das comunidades indígenas. 
- Número de projetos apoiados: O indicador contabiliza o número de projetos culturais apresentados por comunidades indígenas e selecionados pelo Museu do Índio por meio de editais. 
- Número de projetos desenvolvidos: O indicador contabiliza o número de projetos desenvolvidos e realizados, contemplando a entrega de todas as etapas previstas em cada projeto. 
- Número de publicações apoiadas: O indicador contabiliza o número de publicações de livros sobre os sistemas indígenas de vida apoiadas. 
- Número de redes criadas: O indicador contabiliza o número de redes intersetoriais de proteção social criadas. 
- Número de referenciamentos qualificados: O indicador contabiliza o número de referenciamentos de demandas de proteção social qualificados conforme as especificidades dos públicos indígenas atendidos. 
- Número de universidades interculturais indígenas em funcionamento: O indicador contabiliza o número de universidades interculturais indígenas em funcionamento no Brasil. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de ações e eventos voltados à informações sobre povos indígenas: O indicador contabiliza o Número de ações e eventos voltados à informações sobre povos indígenas, de conteúdos relacionados aos sistemas indígenas de vida. 
- Número de ações e projetos voltados à educação escolar indígena: O indicador contabiliza o número de ações e projetos voltados à educação escolar indígena realizados. 
- Número de iniciativas de salvaguarda do patrimônio linguístico e cultural realizadas: O indicador contabiliza o número de iniciativas  de salvaguarda do patrimônio cultural material e imaterial através de apoio a pesquisas, projetos culturais, entre outros, tendo como entregas produtos editoriais, audiovisuais, bens culturais preservados, entre outros. 
- Número de iniciativas para a melhoria da acessibilidade dos povos indígenas aos seus direitos e às políticas e serviços públicos: O indicador contabiliza o número de iniciativas realizadas pelo MPI e FUNAI contendo propostas de melhorias para o acesso culturalmente adequado dos povos indígenas aos seus direitos e às políticas e serviços públicos, respeitando sua autodeterminação e sua pluralidade em todas as suas especificidades, incluindo indígenas mulheres, crianças, jovens, idosos, LGBTQIA+, imigrantes, refugiados, transfronteiriços, em contexto urbano e com deficiência. São iniciativas que indicam o esforço de articulação interinstitucional e intersetorial realizado pela Funai e MPI para a finalidade deste objetivo específico. 
- Número de povos indígenas representados: O indicador contabiliza o número de povos indígenas com representantes em espaços relacionados aos direitos indígenas e nas políticas públicas que lhes são afetas.