passage: Programa: Educação Básica Democrática, com qualidade e equidade

Descrição do Problema:
Declínio na qualidade da educação básica, com níveis de aprendizagem e desempenho insatisfatórios; persistência de desigualdades/iniquidades quanto ao acesso, permanência e conclusão dos estudantes nas etapas e modalidades de ensino.

Causa do Problema:
•	Insuficiência de oferta de vagas em creches e pré-escolas;
•	Carência de práticas pedagógicas voltadas à alfabetização de crianças na idade certa;
•	 Defasagem idade-série;
•	Dificuldades na implementação do Novo Ensino Médio;
•	Baixa oferta da educação em tempo integral;
•	Implementação insuficiente da educação para as relações étnico-raciais, história e cultura afro-brasileira e indígena, ed. ambiental para a sustentabilidade e ed. para direitos humanos;
•	Violência nas escolas;
•	Ausência de ferramentas de inclusão;
•	 Pessoas com deficiência, TEA, altas habilidades/superdotação, surdos, indígenas, quilombolas, negros, população LGBTQI+ e outros grupos/estudantes sem acesso, permanência e qualidade na educação básica, invisíveis na média (estatística estudantil);
•	Formação inadequada em áreas específicas;
•	Inadequação da infraestrutura escolar considerando a acessibilidade e as especificidades das diferentes modalidades da educação básica;
•	 Falta de conectividade nas escolas;
•	Dificuldade no acesso de ferramentas tecnológicas, inclusive internet;
•	Necessidade de aprimoramento dos programas suplementares de educação, seguindo parâmetros de equidade e valorizando a diversidade;
•	 insuficiente acesso ao transporte escolar público pela maioria dos estudantes brasileiros residentes em área rural
•	Falta de infraestrutura nas escolas;
•	Formação inicial e continuada inadequada e/ou ineficiente;
•	Carência de profissionais - quanti/quali;
•	 Falta de estrutura de apoio aos professores;
•	Baixa Participação da família na escola e na vida escolar;
•	Ineficácia da Gestão democrática e falta de apoio aos conselhos escolares;
•	Baixa participação de instâncias colegiadas de participação social;
•	Insuficiência de articulação interfederativa;
•	Problemas de gestão;
•	Ineficiência das capacidades estatais dos entes federativos;
•	Atividade docente desvalorizada e pouco atrativa;
•	Falta de valorização dos docentes, qualificação e investimentos na carreira;
•	Necessidade de aprimoramento no levantamento e disseminação de informações estatísticas sobre a educação básica;
•	Necessidade de aplicação e aprimoramento dos exames e avaliações da educação básica .


Evidências do Problema:
A meta 1 do PNE estabelece que a cobertura de educação infantil no Brasil deve ser ampliada de modo que, até o final da vigência do plano, seja alcançada a universalização do atendimento na faixa etária de 4 a 5 anos de idade e, de outro, a cobertura de, pelo menos, 50% das crianças de 0 a 3 anos de idade.
Em 2019, o Brasil alcançou a cobertura de 37,0% das crianças de 0 a 3 anos em escola/creche, o que representa cerca de 3,9 milhões de crianças atendidas. A Meta 1 do PNE, para ser alcançada, implica que cerca de 1,4 milhões de crianças de 0 a 3 precisam ser incluídas em creche no Brasil até 2024. O indicador de desigualdade de acesso à creche entre os 20% mais pobres e os 20% mais ricos da população de 0 a 3 anos chega, em 2019, a 27,3 p.p., muito acima, portanto, do que estabelece a Estratégia 1.2 do PNE (10,0 p.p.). Embora o Indicador aponte para um crescimento da cobertura durante o período do PNE, não é possível saber como a pandemia de covid-19 terá afetado a frequência escolar da população de 0 a 3 anos em 2020 e 2021, visto não existirem dados da Pnad-c sobre a frequência escolar da população nessa faixa etária para aquele biênio. A análise tendencial do Indicador 1B sugere que, até 2024, o Brasil não deve ultrapassar o índice de 45% de cobertura de 0 a 3 anos, ficando aquém do que estabelece o PNE. Dados divulgados em junho/2023 pelo INEP/MEC apontam que o percentual da população de 0 a 3 anos que frequentam escola/creche foi de 37,3% em 2022.

GRÁFICO 1 – Percentual da população de 0 a 3 anos que frequentava a escola ou creche – Brasil – 2013 e 2022 (anexo)

Já na faixa de 4 a 5 anos, o número de crianças frequentando escola ou creche entre 2013 e 2019 praticamente não variou, ficando em torno de 5 milhões de atendidos. Portanto, a melhora da taxa de atendimento, que alcançou 94,1% em 2019, se deve mais à queda na população de 4 a 5 anos do que ao aumento da oferta. Para se atingir a Meta 1 do PNE, é necessária a inclusão de cerca de 300 mil crianças de 4 a 5 anos em pré-escola. A Meta 1 de universalização da pré-escola para o ano de 2016 não foi alcançada. A análise tendencial do Indicador 1A entre 2004 e 2019 sugere que a meta pode ser alcançada entre 2020 e 2024. Contudo o impacto da pandemia nos anos de 2020 e 2021 pode ter revertido os avanços, como sugerem as estimativas de frequência escolar da população de 5 anos para os anos de 2020 e 2021.  Dados divulgados em junho/2023 pelo INEP/MEC apontam que o percentual da população de 4 e 5 anos que frequentam escola/creche foi de 93% em 2022.
A ausência de dados de escolarização para a população de 0 a 4 anos de idade para os anos de 2020 e 2021 não permite que os indicadores de cobertura da Meta 1 sejam aferidos para aqueles anos. Contudo, é possível verificar o que ocorreu com a escolarização das crianças de 5 anos durante a pandemia e, assim, avaliar o provável impacto da pandemia para os demais grupos no indicador de cobertura. A cobertura no atendimento de crianças de 5 anos caiu dramaticamente, chegando a 84,9% em 2021, patamar muito inferior ao estimado em 2019 (97,2%) e abaixo da linha de base do PNE em 2013 (90,9%). É de se esperar que o mesmo tenha ocorrido para o grupo de 0 a 4 anos, impactando, assim, negativamente a trajetória de crescimento dos Indicadores. Permanece a necessidade de políticas para estimular os municípios a atenderem com prioridade, em creches, as crianças do grupo de renda mais baixa, em virtude da maior demanda nesse grupo.

GRÁFICO 2 – Percentual da população de 4 a 5 anos que frequentava a escola ou creche – Brasil – 2013-2019 e 2022 (anexo)

Alfabetização de crianças

O monitoramento da Meta 5 do PNE passa a utilizar, a partir de 2019, indicadores adaptados provindos da avaliação do Saeb para o 2º ano do ensino fundamental pautados pelos resultados de alfabetização e letramento em Língua Portuguesa e Matemática. Em relação à proficiência em Língua Portuguesa, os resultados da avaliação do 2º ano do ensino fundamental do Saeb 2019 apontam que cerca de 40% dos estudantes apresentam proficiência localizada nos níveis 5 (nível da média nacional) e 6 da escala, cerca de 15% nos dois níveis mais elevados (7 e 8) e aproximadamente 11% nos níveis mais elementares (1 e 2). Nota-se ainda que há cerca de 4,6% dos estudantes cuja proficiência em Língua Portuguesa está situada abaixo do nível 1, indicando que eles provavelmente não dominam qualquer uma das habilidades específicas do 2º ano do ensino fundamental que compuseram a avaliação, nem sequer aquelas de menor complexidade do nível 1. Analisando-se os resultados pelas grandes regiões do País e suas unidades federativas, é possível observar significativas desigualdades. Enquanto a concentração de estudantes nos níveis 5 e 6 da escala de Língua Portuguesa foi de cerca de 47,5%, 41,6% e 41,5% nas regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste, respectivamente, os resultados são menores nas regiões Norte (31%) e Nordeste (36,4%). Nos dois níveis mais elevados da escala (7 e 8), os percentuais de alunos variam de cerca de 18% no Sudeste e no Sul a 7,6% no Norte.
Quanto à proficiência em Matemática, a avaliação demonstrou que aproximadamente 33% dos estudantes se encontram nos níveis 5 e 6. Cerca de 17% têm proficiência localizada nos níveis 7 e 8, os mais elevados da escala, enquanto cerca de 13% apresentam proficiência localizada nos dois primeiros níveis (1 e 2). Verifica-se, ainda, que 2,8% desses estudantes estão situados abaixo do nível 1, o que indica que eles provavelmente não dominam nenhuma das habilidades mensuradas pela avaliação. No tocante às regiões do País e às unidades federativas, observam-se significativas disparidades. O percentual de alunos situados nos níveis 5 e 6 nas regiões Sul (38%), Sudeste (34,3%) e Centro-Oeste (32,9%) foi superior ao das regiões Norte (28%) e Nordeste (29%). Nos níveis 7 e 8, o Sudeste (19,5%) e o Sul (18,8%) foram seguidos por Nordeste (15,5%), Centro-Oeste (14%) e Norte (12,3%). Já nos níveis mais baixos da escala (1 e 2), constata-se que a região Norte contabilizou o maior percentual de alunos (18,7%), quase o dobro da região Sul (9,5%). Abaixo do nível 1, estão posicionados 4,2% dos estudantes nas regiões Norte e Nordeste, pouco mais de 2% nas regiões Sudeste e Centro-Oeste e 1,2% na região Sul.
Para além desses dados, o INEP conduziu pesquisa (Pesquisa Alfabetiza Brasil) com professores alfabetizadores de todo o Brasil para definir referenciais de alfabetização – isto é, em que nível se considera que uma criança está alfabetizada. De acordo com esses referenciais, houve queda no percentual de estudantes alfabetizados ao final do 2º Ano do ensino fundamental. Em 2019 eram 60,3% das crianças alfabetizadas, passando para 43,6% alfabetizadas em 2021.

GRÁFICO 3 – Distribuição dos estudantes pelos padrões – Brasil – Saeb 2019 e 2021 (anexo)

Ensino Fundamental

O Brasil retrocedeu na cobertura educacional da população de 6 a 14 anos de idade de 98%, em 2020, para 95,9%, em 2021, reflexo da crise escolar causada pela pandemia de covid-19. Esse recuo ocorrido em apenas um ano, representa, em perspectiva histórica, um retrocesso de cerca de dez anos no indicador, visto que, para 2011, ele foi estimado em 96,1% (Brasil. Inep, 2019). Tal retrocesso coloca o indicador de cobertura em um patamar inferior à linha de base do PNE de 2013, quando o índice estimado foi de 96,9%. Em números absolutos, o quantitativo de crianças e jovens de 6 a 14 anos fora da escola sem o ensino fundamental concluído alcança, em 2021, a marca de pouco mais de um milhão, um patamar próximo ao estimado para o ano de 2011. Os efeitos da pandemia sobre a cobertura escolar no ensino fundamental foram sentidos em todas as regiões e estados da Federação. Entre as 27 unidades da Federação, 21 obtiveram, em 2021, indicador de cobertura inferior ao da linha de base estimada em 2013. Dados divulgados em junho/2023 pelo INEP/MEC apontam que o Percentual da população de 6 a 14 anos que frequenta ou que já concluiu o ensino fundamental alcançou 96,3% em 2022.

GRÁFICO 4 – Percentual da população de 6 a 14 anos que frequentava ou que já tinha concluído o ensino fundamental – Brasil – 2013-2022 (anexo)

Ensino Médio

O primeiro objetivo da Meta 3 do PNE é alcançar a universalização do acesso à escola para a população de 15 a 17 anos, o que deveria ter ocorrido até 2016. Cinco anos depois desse prazo, isso ainda não foi concretizado: em 2021, 95,3% dos jovens de 15 a 17 anos de idade frequentavam a escola ou possuíam a educação básica completa. Dados divulgados em junho/2023 pelo INEP/MEC apontam que esse índice caiu para 94,4% em 2022.

GRÁFICO 5 – Percentual da população de 15 a 17 anos que frequentava a escola ou havia concluído a educação básica – Brasil – 2013-2022 (anexo)

A Meta 3 do PNE também busca integrar a adequação idade-ano escolar estabelecendo que, pelo menos, 85% dos adolescentes dessa faixa etária estejam matriculados no ensino médio. O caminho para o alcance de tal objetivo ainda é longo: em 2022, com base na Pnad Contínua, a estimativa para o indicador 3B é de que 76,7%. dos jovens de 15 a 17 anos de idade estavam frequentando ou já tinham concluído a educação básica, índice 8,3 p.p. abaixo da meta de 85%. 

GRÁFICO 6 – Percentual da população de 15 a 17 anos que frequentava o ensino médio ou havia concluído a educação básica – Brasil – 2013-2022 (anexo)
O detalhamento das evidências relativas a modalidades de ensino, infraestrutura escolar, gestão, fluxo, conectividade e formação dos profissionais consta do arquivo anexo ao SIOP, intitulado “Educação Básica – SIOP – anexo” e complementa as informações consignadas neste campo.



Justificativa para a Intervenção:
A atuação do governo federal, por meio do Ministério da Educação, para combater o problema do declínio da qualidade da educação básica está ancorada nos preceitos da Constituição Federal (art. 205 a 215 e 231) e da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 9.394/1996), e justifica-se pelo evidente retrocesso nos níveis de cobertura educacional e de aprendizagem causados, sobremaneira, pelo período pandêmico. Assim, faz-se necessário o desenvolvimento de estratégias para a recomposição das aprendizagens; diminuição da distorção idade-série; elevação da frequência escolar e redução dos índices de evasão e de abandono escolar; bem como ações para superação das desigualdades, avanço do desempenho e da promoção escolar em todas as etapas e modalidades.

Evolução Histórica:
Entre 2003 e 2016, o governo federal investiu fortemente na educação da população brasileira, desenvolvendo políticas públicas com base em uma visão sistêmica da educação, com iniciativas da creche à pós-graduação. Antigos programas foram ampliados e aperfeiçoados, ao passo que novos foram criados. Os programas educacionais existentes, até então fortemente centrados no ensino fundamental, foram aperfeiçoados e ampliados para todas as etapas da educação básica, como é o caso da alimentação e transporte escolar, além do livro didático. Ao mesmo tempo, novos e relevantes programas foram criados, a exemplo do Proinfância, do Caminho da Escola e do Brasil Alfabetizado, no âmbito da educação básica. 
Um novo padrão de relacionamento entre a União e os governos estaduais, distrital e municipais foi estabelecido com o Plano de Ações Articuladas (PAR), trazendo uma lógica de apoio prioritário aos entes federados que mais precisam e mais transparência aos repasses de recursos discricionários do governo federal, materializando a cooperação federativa em educação. Importante mencionar, ainda, a entrada na agenda pública de temas estratégicos como a inclusão educacional das pessoas com deficiência e a valorização da diversidade humana, com a implementação de políticas de cotas, entre outras medidas. Merece registro a ampla e democrática discussão em torno da construção do Plano Nacional de Educação 2014-2024, que trouxe 20 metas e uma série de estratégias para a educação básica em todas as suas etapas e para a educação superior, além das modalidades de ensino do país.
Contudo, todas essas conquistas foram comprometidas. Entre 2019 e 2022, o Ministério da Educação (MEC) e suas autarquias passaram por fortes retrocessos institucionais, orçamentários e normativos. Esse período foi marcado pela falta de planejamento; descontinuidade de políticas relevantes; desarticulação com os sistemas de ensino estaduais e municipais; incapacidade de execução orçamentária; e omissões perante os desafios educacionais brasileiros. A educação foi duramente atingida por um governo que fugiu às pautas fundamentais da educação, promovendo um verdadeiro desmonte das políticas públicas em curso e colocando na pauta temas ultraconservadores. Associado a isso, veio a tragédia da pandemia da Covid-19, cujos efeitos foram ainda mais severos juntos aos estudantes e profissionais da educação brasileiros pelo descaso do governo. 
A atenção da nova gestão do Ministério da Educação deverá voltar os olhos para o enfrentamento dos efeitos da pandemia na educação. Uma política nacional, coordenada pelo MEC em pactuação com os estados e municípios, universidades, institutos federais e demais redes, com foco no combate à evasão escolar, garantia da segurança alimentar, acesso à tecnologia e conectividade, e recomposição das aprendizagens é uma das principais prioridades. Outros temas, como a revisão das políticas de alfabetização, de formação de professores e do chamado novo ensino médio, também estão incluídos entre as prioridades para o início da nova gestão. (Fonte: Relatório do Grupo Técnico de Educação - Comissão de Transição Governamental 2022).
Nesse contexto, a expectativa é de que a retomada das ações prioritárias da nova gestão esteja refletida no PPA 2024-2027, com o aperfeiçoamento e ampliação de programas e iniciativas já consolidados anteriormente (até 2016), bem como com a criação de novas políticas públicas a serem entregues a sociedade com vistas à superação das desigualdades e melhoria nos índices de aprendizagem, de acesso, permanência e conclusão em todos os níveis, etapas e modalidades educacionais. 


Comparações Internacionais:
PISA - O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes é uma avaliação da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico – OCDE, aplicada a cada três anos, que oferece informações sobre o desempenho dos estudantes na faixa etária dos 15 anos, idade em que se pressupõe o término da escolaridade básica obrigatória na maioria dos países. O estudo avalia três domínios — leitura, matemática e ciências — em todos os ciclos ou edições. A pesquisa também avalia domínios chamados inovadores, como Pensamento Criativo e Letramento Financeiro.  Os resultados do Pisa permitem que cada país avalie os conhecimentos e as habilidades de seus estudantes em comparação com os de outros países, aprenda com as políticas e práticas aplicadas em outros lugares e formule suas políticas e programas educacionais, visando à melhora da qualidade e da equidade dos resultados de aprendizagem. O PISA 2018 apontou que o Brasil tem baixa proficiência em Leitura, Matemática e Ciências, se comparado com outros 78 países que participaram da avaliação. Os resultados revelam que 68,1% dos estudantes brasileiros, com 15 anos de idade, não possuem nível básico de Matemática, considerado como o mínimo para o exercício pleno da cidadania. Em Ciências, o número chega 55% e em Leitura, 50%. 
Quando comparado com os países da América do Sul analisados pelo Pisa, o Brasil é pior país em Matemática empatado estatisticamente com a Argentina, com 384 e 379 pontos, respectivamente. Uruguai (418), Chile (417), Peru (400) e Colômbia (391) estão na frente. Em Ciências, o país também fica em último lugar, junto com os vizinhos Argentina e Peru, com empate de 404 pontos. Estão melhor classificados Chile (444), Uruguai (426) e Colômbia (413). Quando o assunto é Leitura, o Brasil é o segundo pior do ranking sul-americano, com 413 pontos, ao lado da Colômbia (412). Em último lugar, estão Argentina (402) e Peru (401). Se comparado à média dos países da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), o Brasil apresenta resultados ainda piores nas três áreas avaliadas. Em termos de escolarização, o Brasil (384) está três anos e meio atrás dos países da OCDE (489) quando o assunto é proficiência em Matemática. Quanto a Ciências, o Brasil (404) está três anos atrás da OCDE (489) em termos de escolarização. Em relação ao nível de escolarização de proficiência em Leitura, o PISA 2018 revela que os estudantes brasileiros (413) estão dois anos e meio abaixo dos países da OCDE (487). Houve nova aplicação do Pisa em 2022, cujos resultados estão previstos para dezembro de 2023. 

PIRLS – O Estudo Internacional de Progresso em Leitura – PIRLS é uma iniciativa realizada a cada cinco anos pela International Association for the Evaluation of Educational Achievement – IEA, cooperativa internacional de instituições nacionais de pesquisa, acadêmicos e analistas que trabalham para avaliar, entender e melhorar a educação em todo o mundo. O PIRLS avalia habilidades de leitura dos estudantes do 4º ano do ensino fundamental, com o objetivo de analisar tendências de compreensão leitora, além de coletar informações sobre os contextos de aprendizagem, para caracterizar o processo de leitura dos estudantes avaliados nos países que participam do estudo. Os resultados do PIRLS permitem que cada país avalie os conhecimentos e as habilidades de leitura de seus estudantes em relação aos demais países participantes. A troca de experiências, a partir dos resultados obtidos, pode contribuir para o permanente aprimoramento da qualidade da educação e para a equidade dos resultados de aprendizagem. 
O Brasil participou pela primeira vez da edição do PIRLS 2021, em uma amostra de escolas públicas e privadas, abrangendo todo o território nacional. Os resultados da avaliação apontam que cerca de 38% dos estudantes brasileiros não dominam as habilidades básicas de leitura e só 13% dos alunos do 4º ano do ensino fundamental têm nível de aprendizado adequado, enquanto em 21 países esse percentual não passa de 5%. Dentre eles, Irlanda (2%), Finlândia (4%), Inglaterra (3%), Singapura (3%) e Espanha (5%). O relatório também apontou que 24% dos alunos brasileiros dominam apenas as habilidades básicas de leitura. Somente 13% dos avaliados no país podem ser considerados proficientes em compreensão da leitura no 4º ano de escolarização, pois alcançaram nível alto ou avançado desta habilidade. A pontuação média alcançada pelos estudantes brasileiros (419 pontos) está no nível mais baixo da escala pedagógica de proficiência, com quatro níveis, sendo significativamente inferior a outros 58 países, de total de 65 países e regiões de referência participantes. O Brasil ficou atrás de países como Turquia (496), Azerbaijão (440), Uzbequistão (437) e Omã (429). Os países com melhores desempenhos foram Singapura (587 pontos); Irlanda (577 pontos) e Hong Kong (573). 

ERCE – O Estudo Regional Comparativo e Explicativo – Erce é uma avaliação internacional direcionada aos países da América Latina e Caribe, realizada, periodicamente, desde 1997. O Brasil participa do Erce desde o início da avaliação. Conduzido pelo Laboratório Latinoamericano de Avaliação da Qualidade da Educação – LLECE, ligado à Oficina Regional de Educação para América Latina e Caribe – OREALC/UNESCO Santiago, o Erce monitora os avanços na aprendizagem dos estudantes da região. Os estudantes são avaliados em leitura, escrita, matemática e ciências. Além disso, o Erce também busca identificar fatores associados à aprendizagem. No Brasil, os testes e questionários são aplicados em turmas do 4º ano (apenas leitura, escrita e matemática) e 7º ano do ensino fundamental. Em 2019, foi realizada a quarta edição da avaliação, na qual o Brasil apresentou notas acima da média regional em todas as áreas avaliadas. O destaque está no 4º ano, etapa na qual o Brasil ficou posicionado entre os três países com melhor desempenho da região em leitura e matemática, superando a média regional em 51 e 46 pontos, respectivamente. Adicionalmente, em todas as áreas e séries avaliadas, os resultados do Brasil em 2019 superaram os obtidos pelo país na edição anterior (Terce 2013). Também é interessante analisar, como indicadores de equidade interna ao país, as diferenças de resultados entre os estudantes de menor e maior desempenho, bem como entre meninos e meninas. Nesse sentido, observa-se que, com exceção de ciências e Leitura no 7º ano, a diferença de resultados entre os alunos com menor e maior desempenho é um pouco maior no Brasil do que ocorre em nível regional. A respeito do desempenho de meninas e meninos, como na maioria dos países da região, destaca-se que no Brasil que não há diferenças estatisticamente significativas nos resultados de ciências entre ambos os sexos. Em leitura, por outro lado, tanto no 4º quanto no 7º ano, as meninas brasileiras superam os meninos, compartilhando essa tendência com a maioria dos países da região, que têm o desafio de oferecer melhores oportunidades de aprendizado em leitura para os meninos, para trazer suas conquistas mais próximas das obtidas pelas meninas. Em matemática, os resultados por gênero variam um pouco entre as séries, já que no 4º ano o Brasil apresenta resultados semelhantes para meninos e meninas, o que segue a tendência regional, enquanto no 7º ano os meninos obtêm resultados um pouco melhores que as meninas, o que diverge do que foi observado na maioria dos países da região, nos quais não há diferenças entre gêneros para este nível e área de aprendizagem. Ao se considerar os níveis de desempenho esperados para alcançar os Objetivos da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável estabelecidos pelas Nações Unidas, verifica-se que o Brasil tem uma proporção significativa de alunos que atingem os níveis esperados de desempenho no 4º ano, tanto em leitura (72,4%) quanto em matemática (69%), o que supera os resultados observados no nível regional. No que diz respeito ao 7º ano, em geral os resultados do Brasil são um pouco melhores do que os resultados regionais, sendo que leitura é a área em que os alunos apresentam melhor desempenho. No entanto, existe uma proporção significativa de alunos que não atingem os níveis de desempenho esperados, especialmente em Matemática, área na qual apenas 28,8% dos alunos o fazem (e, portanto, 71,2% ainda não o fazem). O Brasil já participa das atividades preparatórias para a próxima edição do Erce, que será realizada em 2025.

ICCS – O Estudo Internacional de Educação Cívica e Cidadania – ICCS é uma iniciativa realizada a cada seis anos pela IEA. O estudo é único dedicado à educação cívica e a cidadania em escala internacional. O ICCS avalia os alunos matriculados no 8º ano e também coleta informações de professores em cada escola, com ênfase nos professores que atuam em disciplinas relacionadas com a educação cívica e a cidadania. A edição do ICCS 2022 foi a primeira em que o Brasil participou e foi aplicada em uma amostra de escolas públicas e privadas, abrangendo todo o território nacional. Os resultados desta aplicação estão previstos para novembro de 2023. 
TIMSS - O Estudo Internacional de Tendências em Matemática e Ciências –TIMSS fornece dados sobre o desempenho nessas áreas do conhecimento do 4º e 8º ano do ensino fundamental em diferentes países. A avaliação do TIMSS é aplicada a cada quatro anos, desde 1995, e é organizada pela IEA. Cerca de 70 países usam os dados de tendências do TIMSS para monitorar a eficácia de seus sistemas educacionais em um contexto global, e mais países se unem ao estudo a cada ciclo de avaliação. O Brasil participará do estudo pela primeira vez na edição de 2023, que contará com testes em formato digital (no computador), acompanhando a difusão do uso da tecnologia nas escolas e na sociedade. 


Relação com os ODS:
Objetivo 4 dos ODS: Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos. 

4.1 Até 2030, garantir que todas as meninas e meninos completem o ensino primário e secundário livre, equitativo e de qualidade, que conduza a resultados de aprendizagem relevantes e eficazes.
4.2 Até 2030, garantir que todos as meninas e meninos tenham acesso a um desenvolvimento de qualidade na primeira infância, cuidados e educação pré-escolar, de modo que eles estejam prontos para o ensino primário.
4.4 Até 2030, aumentar substancialmente o número de jovens e adultos que tenham habilidades relevantes, inclusive competências técnicas e profissionais, para emprego, trabalho decente e empreendedorismo.
4.5 Até 2030, eliminar as disparidades de gênero na educação e garantir a igualdade de acesso a todos os níveis de educação e formação profissional para os mais vulneráveis, incluindo as pessoas com deficiência, povos indígenas e as crianças em situação de vulnerabilidade.
4.6 Até 2030, garantir que todos os jovens e uma substancial proporção dos adultos, homens e mulheres estejam alfabetizados e tenham adquirido o conhecimento básico de matemática.
4.7 Até 2030, garantir que todos os alunos adquiram conhecimentos e habilidades necessárias para promover o desenvolvimento sustentável, inclusive, entre outros, por meio da educação para o desenvolvimento sustentável e estilos de vida sustentáveis, direitos humanos, igualdade de gênero, promoção de uma cultura de paz e não violência, cidadania global e valorização da diversidade cultural e da contribuição da cultura para o desenvolvimento sustentável.
4.a Construir e melhorar instalações físicas para educação, apropriadas para crianças e sensíveis às deficiências e ao gênero, e que proporcionem ambientes de aprendizagem seguros e não violentos, inclusivos e eficazes para todos.
4.c Até 2030, substancialmente aumentar o contingente de professores qualificados, inclusive por meio da cooperação internacional para a formação de professores, nos países em desenvolvimento, especialmente os países menos desenvolvidos e pequenos Estados insulares em desenvolvimento.

Objetivo 13 dos ODS: Tomar medidas urgentes para combater a mudança climática e seus impactos
13.3 Melhorar a educação, aumentar a conscientização e a capacidade humana e institucional sobre mitigação, adaptação, redução de impacto e alerta precoce da mudança do clima.



Agentes Envolvidos:
•	Ministério da Educação e todos os órgãos e entidades a eles vinculados; 
•	Secretarias de Educação dos municípios, dos estados e do Distrito Federal; 
•	Redes de ensino municipais, estaduais e do Distrito Federal; 
•	Demais órgão e entidades públicos que atuem direta ou indiretamente na Educação Básica pública e gratuita ou sem fins lucrativos; 
•	Entidades representativas vinculadas à Educação Básica pública e gratuita ou sem fins lucrativos; 
•	Organismos internacionais; 
•	Agentes públicos que atuem nos órgãos e entidades envolvidos com a execução de políticas públicas voltadas à Educação Básica pública e gratuita ou sem fins lucrativos;
•	Agentes privados conveniados com o poder público e sem fins lucrativos que atuem na Educação Básica.


Articulação Federativa:
O MEC busca, em articulação e em regime de colaboração com os entes subnacionais, implementar políticas públicas que visam garantir o pleno exercício do direito à educação, compreendendo a universalização do acesso e a melhoria da qualidade da educação básica em todas as suas dimensões. As ações estratégicas do MEC são desenvolvidas por meio da prestação de apoio técnico e financeiro, em caráter suplementar, aos estados, ao Distrito Federal e aos municípios, promovendo a equidade, a qualidade das aprendizagens escolares, a valorização e a qualificação dos profissionais que atuam na educação básica.
Portanto, é importante ressaltar que o alcance do Objetivo do Programa depende fortemente também dos esforços de estados, Distrito Federal e municípios. É, pois, um desafio que só será alcançado com o trabalho conjunto de toda a Federação, dado que a educação é competência comum (Constituição Federal de 1988, art. 23) dos entes federados e estes devem organizar, em regime de colaboração, seus sistemas de ensino, com suas respectivas prioridades de atuação constitucionalmente estabelecidas (ao município, educação infantil e ensino fundamental; ao estado, ensinos fundamental e médio; e à União, educação superior).


Enfoque Transversal:
As ações desenvolvidas no âmbito da educação básica têm interface com as seguintes agendas transversais: 
•	Criança e adolescentes
•	Mulheres 
•	Igualdade racial
•	Povos indígenas 
•	Agenda Verde


Marco Legal:
Leis e Decretos (instituição das políticas relacionadas aos objetivos e entregas do PPA):

•	Constituição Federal: art. 205 a 215 e 231
•	Lei nº 9.394/1996 – LDB
•	Lei nº 13.005/2014 - PNE 2014-2024
•	Medida Provisória nº 1.174, de 12 de maio de 2023
•	Decreto nº 6.094, de 24 de abril de 2007
•	
Portarias MEC (relacionadas aos objetivos e entregas do PPA):

•	Portaria MEC nº 1.462, de 19 de agosto de 2019
•	Portaria Conjunta MEC/MGI/CGU nº 82, de 10 de julho de 2023

Portarias e Resoluções FNDE (relacionadas aos objetivos e entregas do PPA):

•	Resolução CD/FNDE nº 4 – 04/05/2020 - Estabelece os critérios para o apoio técnico e financeiro às redes públicas de educação básica dos estados, dos municípios e do Distrito Federal, no âmbito do quarto ciclo (2021-2024) do Plano de Ações Articuladas – PAR.

•	Resolução CD/FNDE nº 24 – 09/12/2021 - Altera a Resolução CD/FNDE nº 4/2020.


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
•	Plano Nacional de Educação – Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014.

Objetivo Geral:
- Elevar a qualidade e promover a equidade em todas as etapas e modalidades da Educação Básica, em regime de colaboração com os sistemas de ensino, valorizando os profissionais da Educação Básica, promovendo o acesso, a permanência, a conclusão de suas etapas, a trajetória regular e a aprendizagem em níveis adequados, com vistas à superação das desigualdades e à valorização da diversidade, na perspectiva do desenvolvimento integral, da inclusão, da sustentabilidade e da justiça social, em consonância com o Plano Nacional de Educação.

Objetivos Específicos:
- Ampliar o acesso à Educação Infantil (creches e pré-escolas) por meio da expansão das matrículas com qualidade e equidade visando garantir o direito à educação e a redução das desigualdades, priorizando grupos vulneráveis em sua diversidade, em cumprimento ao Plano Nacional de Educação.
- Garantir, por meio do regime de colaboração com os entes federativos, a alfabetização das crianças até o final do 2º ano do Ensino Fundamental e a recomposição das aprendizagens na alfabetização do 3º ao 5º ano dessa etapa.
- Garantir, por meio do regime de colaboração com os entes federativos, a aprendizagem do 3º ao 5º ano do Ensino Fundamental, visando à recomposição das aprendizagens que foram prejudicadas pelo período da pandemia da COVID-19 e à garantia do direito à aprendizagem.
- Melhorar a qualidade da educação nos anos finais do Ensino Fundamental, com vistas à promoção de um ensino significativo, acolhedor e equitativo para os adolescentes, que favoreça o desenvolvimento pleno de suas potencialidades.
- Melhorar o acesso, a permanência e o desempenho dos estudantes de Ensino Médio mediante o apoio às redes de ensino para o fortalecimento da Política Nacional do Ensino Médio, em articulação com os entes federados.
- Percentual de alunos da educação básica pública que pertencem ao público-alvo da ETI e que estão em jornada de tempo integral.
- Promover ações para o reconhecimento e valorização da diversidade a partir do apoio à formação em educação para as relações étnico-raciais, em educação em direitos humanos e em educação ambiental na escola.
- Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação Especial na perspectiva Inclusiva
- Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação Bilingue de Surdos.
- Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação de Jovens e Adultos na Educação Básica.
- Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação escolar do Campo
- Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação escolar indígena
- Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação escolar quilombola
- Inserir a educação digital nos ambientes escolares, em todos os níveis e modalidades, e fomentar o uso pedagógico de tecnologias digitais na educação básica.
- Prover acesso à internet banda larga, e a equipamentos para a utilização pedagógica nas escolas da rede pública de educação básica, inclusive em escolas do campo, indígenas e quilombolas.
- Prestar assistência financeira, técnica e material às escolas das redes públicas da educação básica, por meio de programas suplementares de educação, fortalecendo os critérios equitativos desses programas de forma a reduzir a desigualdade entre os sistemas educacionais, promovendo a equidade, valorizando a diversidade e considerando as especificidades locais e dos estudantes.
- Apoiar técnica, pedagógica e financeiramente a rede física escolar da educação básica pública para construção, reforma, ampliação e aquisição de equipamentos e mobiliário, garantindo condições adequadas de funcionamento, acessibilidade e sustentabilidade socioambiental e atendendo às demandas e especificidades das etapas e modalidades da educação básica, considerando, inclusive, as populações do campo, quilombolas, indígenas, pessoas com deficiência, pessoas surdas, a educação de jovens e adulto
- Oferecer aos que almejam a carreira do magistério, aos licenciandos e aos professores e profissionais da educação básica em exercício a formação inicial, por meio de graduações e cursos sequenciais ofertados de forma presencial e a distância.
- Oferecer aos professores e profissionais da educação básica a formação continuada por meio de especializações, mestrados e doutorados, ofertados de forma presencial e a distância.
- Fortalecer a gestão democrática e participativa, em articulação intersetorial com os sistemas de ensino, na elaboração, implementação e acompanhamento das políticas públicas voltadas para a garantia da educação básica e dos demais direitos das crianças, adolescentes, jovens e adultos.
- Promover, em articulação com os sistemas de ensino estaduais e municipais, a valorização dos profissionais do magistério público da educação, apoiando e estimulando a estruturação ou revisão de planos de carreira e remuneração, principalmente no que se refere ao cumprimento do piso salarial profissional nacional e à garantia da hora-atividade na jornada de trabalho.
- Apoiar o desenvolvimento de capacidades estatais dos entes federativos para planejamento e gestão de políticas educacionais.
- Realizar levantamentos estatísticos, exames e avaliações para a Educação Básica, buscando o aprimoramento contínuo e a disseminação das informações de forma a oferecer subsídios que contribuam para a indução da melhoria do ensino ofertado.

Indicadores de Entrega:
- Censo Escolar realizado: O Censo Escolar da Educação Básica, realizado anualmente, em todo o país, proporciona a obtenção de estatísticas sobre as condições de oferta e atendimento do sistema educacional brasileiro. Reúne informações sobre todas as etapas e modalidades de ensino da Educação Básica, compondo um quadro detalhado sobre matrículas, docentes, turmas e escolas. Além de permitir a elaboração de uma cesta de indicadores sobre essa realidade, os dados e informações apuradas pela pesquisa subsidiam a operacionalização de importantes políticas públicas, programas governamentais e ações do Ministério da Educação, tais como o Fundeb, os programas de Alimentação Escolar, do Livro Didático, o Dinheiro Direto na Escola, o Transporte Escolar e outros, além de subsidiar a ação supletiva do MEC de apoio às escolas, aos estados e aos municípios. 
- Número de alunos beneficiados: Número de alunos beneficiados por meio da UAB  (abrange formação inicial – licenciaturas área da educação)

O indicador representa o esforço da CAPES, concretizado na concessão de vagas e no apoio à contínua ocupação das mesmas pelo corpo discente de licenciaturas, ofertadas a distância. 
- Número de alunos beneficiados: Número de alunos beneficiados por meio da UAB (abrange formação continuada - especializações da área da educação) 

O indicador representa o esforço da CAPES, concretizado na concessão de vagas e no apoio à contínua ocupação das mesmas pelo corpo discente de especializações, ofertadas a distância 
- Número de avaliações realizadas: Número de avaliações aplicadas (Saeb, Pisa, Pirls etc) 
- Número de bolsas ofertadas para concluintes de licenciaturas e licenciados que sejam contratados pela rede pública de ensino com diagnóstico de carência de docentes (Bolsa Mais Professores): A oferta de bolsas visa a indução ao ingresso na carreira docente em áreas com carência de professores. 
- Número de bolsas ofertadas para ingressantes de licenciaturas com alto desempenho no ENEM (Bolsa Atratividade Pé-de-Meia Licenciaturas): Número de bolsas ofertadas para ingressantes de licenciaturas com alto desempenho no ENEM (Bolsa Atratividade Pé-de-Meia Licenciaturas)
 
- Número de concluintes do AVAMEC em competências digitais, tecnologia e inovação: Número de concluintes nos cursos de Oferta de cursos de formação continuada em competências digitais, tecnologia e inovação no AVAMEC, que é o ambiente virtual colaborativo de aprendizagem que permite a concepção, administração e desenvolvimento de diversos tipos de ações formativas, como cursos a distância, complemento a cursos presenciais, projetos de pesquisa, projetos colaborativos e diversas outras formas de apoio educacional a distância ao processo ensino-aprendizagem. 
- Número de concluintes do Curso Formação em Conselhos Escolares, no AVAMEC: O indicador mensura o número de concluintes do Curso Formação em Conselhos Escolares, no AVAMEC. 
- Número de creches e pré-escolas pactuadas entre o FNDE e entes federativos no âmbito do Novo PAC: O indicador informa o quantitativo total de creches e pré-escolas pactuadas entre o FNDE e entes federativos no âmbito do Novo PAC. 
- Número de docentes beneficiados: Número de docentes beneficiados por meio do Parfor

O indicador representa o esforço da CAPES, concretizado na concessão de vagas e no apoio à contínua ocupação das mesmas pelo corpo discente, partícipes dos programas voltados à formação inicial, em serviço. 
- Número de docentes beneficiados: Número de docentes beneficiados por meio do Proeb

O indicador representa o esforço da CAPES, concretizado na concessão de vagas e no apoio à contínua ocupação das mesmas pelo corpo discente de cursos stricto sensu, ofertados em rede 
- Número de entes apoiados: O indicador contabiliza os entes beneficiados com o recurso orçamentário (empenho) para a aquisição mobiliários e equipamentos para educação básica, no ano. 
- Número de entes atendidos com kits de material escolar: O indicador contabiliza os entes beneficiados com o recurso orçamentário (empenho) para a aquisição de kits de materiais escolares para os estudantes das redes de Educação Básica, no ano. 
- Número de entes federados apoiados no âmbito do Compromisso Nacional Criança Alfabetizada: O Compromisso Nacional Criança Alfabetizada oferecerá apoio técnico e financeiro às redes de ensino, buscando contribuir para a alfabetização dos estudantes. Para o atingimento da meta nacional de porcentagem de crianças alfabetizadas ao final do 2º ano, é importante que um grande volume de redes de ensino adiram ao apoio do Ministério. Dessa forma, justifica-se a necessidade de um indicador de monitoramento do percentual de redes aderidas ao programa no PPA. 
- Número de entes federados com ações de formação continuada no âmbito do Compromisso Criança Alfabetizada: O Compromisso Nacional Criança Alfabetizada oferecerá apoio técnico e financeiro às redes de ensino em cinco eixos – entre eles, a Formação de proﬁssionais de educação e melhoria das práticas pedagógicas e de gestão escolar, que busca contribuir para qualificação dos gestores e professores das redes de ensino para o trabalho com a etapa da alfabetização. Para o atingimento da meta nacional de porcentagem de crianças alfabetizadas ao final do 2º ano, é importante que um grande volume de redes de ensino ofereçam ações de formação continuada. Dessa forma, justifica-se a necessidade de um indicador de monitoramento do número de entes federados que aderiram ao Compromisso com ações de formação continuada em curso. 
- Número de entes federados com programas locais institucionalizados em ato normativo: Número de entes federados com programas locais institucionalizados em ato normativo 
- Número de escolas apoiadas: Número de escolas apoiadas pelo PDDE Educação e Família 
- Número de escolas beneficiadas: Número de escolas no âmbito da Educação Bilingue de Surdos, beneficiadas com criação de Brinquedoteca Bilíngue e Laboratório Audiovisual 
- Número de escolas com o Medidor Educação Conectada instalado: Os dados sobre a qualidade de conexão à Internet divulgados no portal do Medidor Educação Conectada são coletados por meio do Sistema de Medição de Tráfego Internet (Simet), em duas versões: firmware e software. Tal sistema foi desenvolvido pelo Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br (NIC.br), entidade civil, de direito privado, sem fins lucrativos, vinculada ao Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br). 
- Número de escolas com o Medidor Educação Conectada instalado: Os dados sobre a qualidade de conexão à Internet divulgados no portal do Medidor Educação Conectada são coletados por meio do Sistema de Medição de Tráfego Internet (Simet), em duas versões: firmware e software. Tal sistema foi desenvolvido pelo Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br (NIC.br), entidade civil, de direito privado, sem fins lucrativos, vinculada ao Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br). 
- Número de escolas do campo empenhadas para receber recursos por meio do PDDE Campo e/ou PDDE Água: Número de escolas do campo empenhadas para receber recursos por meio do PDDE Campo e/ou PDDE Água. 
- Número de escolas empenhadas para receber recursos de acessibilidade arquitetônica: Número de escolas empenhadas para receber recursos de acessibilidade arquitetônica (PDDE Escola acessível) 
- Número de escolas empenhadas para receber recursos para aquisição de equipamentos e materiais pedagógicos para o AEE: Número de escolas empenhadas para receber recursos para aquisição de equipamentos e materiais pedagógicos para o AEE (PDDE-SRM) 

O indicador informa as escolas empenhadas para descentralização de recursos, que corresponde ao total de escolas enviadas ao FNDE pelo MEC após terem o plano de trabalho aprovado. 
- Número de escolas em Tempo Integral pactuadas entre o FNDE e entes federativos no âmbito do Novo PAC: O indicador contabiliza a quantidade de escolas de educação básica em Tempo Integral pactuadas entre o FNDE e entes federativos no âmbito do Novo PAC. 
- Número de escolas indígenas empenhadas para receber recursos por meio do PDDE Campo e/ou PDDE Água: Número de escolas indígenas empenhadas para receber recursos por meio do PDDE Campo e/ou PDDE Água. 
- Número de escolas quilombolas empenhadas para receber recursos por meio do PDDE Campo e/ou PDDE Água: Número de escolas quilombolas empenhadas para receber recursos por meio do PDDE Campo e/ou PDDE Água. 
- Número de estados apoiados no ano: Número de estados com apoio técnico e financeiro 
- Número de estudantes atendidos: Número de estudantes atendidos por meio do PNLD, no ano. 
- Número de estudantes atendidos no âmbito do PNAE: Número total de estudantes atendidos no âmbito do PNAE, por modalidade e etapa de ensino 
- Número de exames realizados: Número de exames aplicados (Enem, Encceja, Celpe-brás etc) 
- Número de licenciandos beneficiados: Número de licenciandos beneficiados por meio dos Programas Residência Pedagógica e Pibid.
O indicador representa o esforço da CAPES, concretizado na ocupação das vagas concedidas. 
- Número de matrículas apoiadas: Número de matrículas em tempo integral de ensino médio 
- Número de matrículas em creche apoiadas por meio do Programa de Apoio à Manutenção da Educação Infantil - Novas turmas e Novos estabelecimentos: O indicador mede a quantidade de matrículas em creche criadas com o apoio do Programa EI Manutenção. 
- Número de matrículas em pré-escola apoiadas por meio do Programa de Apoio à Manutenção da Educação Infantil - Novas turmas e Novos estabelecimentos: O indicador mede a quantidade de matrículas em pré-escola criadas com o apoio do Programa EI Manutenção. 
- Número de municípios apoiados: Número de municípios apoiados no âmbito da estruturação ou revisão dos Planos de Carreira e Remuneração (PCRs) para os profissionais do magistério público da educação básica. 
- Número de municípios apoiados: Número de municípios que recebem apoio técnico para a elaboração dos planos decenais 
- Número de obras concluídas no ano: O indicador contabiliza a quantidade de obras de creches, escolas, quadras e cobertura de quadras concluídas no ano. 
- Número de obras paralisadas e inacabadas repactuadas no ano, nos termos da MP 1.174/2023: O indicador contabiliza o quantitativo total de Obras Repactuadas por meio do Pacto Nacional pela Retomada de Obras e de Serviços de Engenharia Destinados à Educação Básica, instituído pela Medida Provisória nº 1.174/2023. 
- Número de secretarias estaduais ou municipais de educação que acessaram a plataforma de avaliações disponibilizada pelo MEC pelo menos três vezes por ano: Número de secretarias estaduais ou municipais de educação que acessaram a plataforma de avaliações disponibilizada pelo MEC pelo menos três vezes por ano 
- Número de unidades federativas apoiadas: O número de entes estaduais e distrital apoiados cumulativamente 
- Número de unidades federativas apoiadas: O número de entes estaduais e distrital apoiados cumulativamente. 
- Número de vagas em cursos de formação continuada apoiadas: Vagas ofertadas pela SECADI/MEC, por meio de TED, no âmbito do programa Escola da Terra 
- Número de vagas em cursos de formação inicial apoiadas: Vagas ofertadas e apoiadas pela SECADI/MEC no âmbito do Procampo 
- Número de vagas em cursos de formação inicial apoiadas no ano: Número de vagas em cursos de formação inicial apoiadas no ano (Prolind) 
- Número de vagas ofertadas: Número de vagas ofertadas em formação continuada para professores e profissionais da educação básica em relações étnico-raciais. 
- Número de vagas ofertadas: O indicador mensura o número de vagas ofertadas em formação continuada em educação direitos humanos. 
- Número de vagas ofertadas: Número de vagas ofertadas em formação continuada para professores e profissionais da educação básica em Educação Ambiental 
- Número de vagas ofertadas: O indicador mensura o número de vagas ofertadas em formação continuada em Educação Especial 
- Número de vagas ofertadas: Número de vagas ofertadas em formação continuada no âmbito da educação escolar indígena (Saberes Indígenas na Escola) 
- Número de vagas ofertadas: Número de vagas ofertadas em formação continuada em educação escolar quilombola. 
- Número de vagas ofertadas: Número de vagas ofertadas em curso de formação continuada para lideranças e profissionais da educação básica em educação em tempo integral. 
- Número de vagas ofertadas: Número de vagas ofertadas em formação continuada de professores e profissionais da educação básica em educação bilingue de surdos 
- Número de Vagas ofertadas: Número de vagas de formação continuada ofertadas para os profissionais da educação que atuam no ensino médio 
- Número de veículos pactuados com recursos federais pelos entes no âmbito do Caminho da Escola: O indicador demonstra a quantidade de veículos pactuados com os entes federados, exclusivamente com o repasse de recursos federais, sem considerar os veículos contratados para pagamento com recursos próprios ou com financiamento junto a bancos oficiais. 
- Número vagas ampliadas no ano: Número de vagas ampliadas de Educação de Jovens e Adultos (EJA) 
- Percentual de Diretores Escolares com formação continuada em Gestão Escolar: O indicador mensura o percentual de Diretores Escolares com formação continuada em Gestão Escolar 
- Percentual de entidades executoras atendidas no âmbito do PNATE: (Quantidade de entidades executoras que receberam recursos dividida pela quantidade de entidades executoras com estudantes que residem em área rural e que utilizam transporte escolar) x 100 
- Percentual de escolas atendidas por meio do PDDE Básico: O indicador mensura o percentual de escolas atendidas por meio do PDDE Básico (empenhadas). 
- Percentual de escolas com computadores de mesa, portáteis e tablets para uso dos estudantes (laboratório de informática, laboratório específico para a educação profissional, biblioteca e sala de aula): Escolas que declaram ter os equipamentos listados disponíveis na escola para utilização de alunos no processo de ensino e aprendizagem. Os equipamentos informados devem estar em condições de uso. Equipamentos que estão temporariamente desligados, sem utilização momentânea, aguardando instalação, em condições de conserto ou encaixotados, são informados. Equipamentos alugados pela escola ou pela rede de ensino também são informados. 
- Percentual de escolas com computadores de mesa, portáteis e tablets para uso dos estudantes (laboratório de informática, laboratório específico para a educação profissional, biblioteca, sala de aula e: Escolas que declaram ter os equipamentos listados disponíveis na escola para utilização de alunos no processo de ensino e aprendizagem. Os equipamentos informados devem estar em condições de uso. Equipamentos que estão temporariamente desligados, sem utilização momentânea, aguardando instalação, em condições de conserto ou encaixotados, são informados. Equipamentos alugados pela escola ou pela rede de ensino também são informados. 
- Percentual de estados que aplicaram avaliações da alfabetização no âmbito do Compromisso Criança Alfabetizada: O Compromisso Nacional Criança Alfabetizada oferecerá apoio técnico e financeiro às redes de ensino em cinco eixos – entre eles, a Formação de proﬁssionais de educação e melhoria das práticas pedagógicas e de gestão escolar, que busca contribuir para qualificação dos gestores e professores das redes de ensino para o trabalho com a etapa da alfabetização. Para o atingimento da meta nacional de porcentagem de crianças alfabetizadas ao final do 2º ano, é importante que um grande volume de redes de ensino ofereçam ações de formação continuada. Dessa forma, justifica-se a necessidade de um indicador de monitoramento do percentual de entes federados que aderiram ao Compromisso com ações de formação continuada em curso. 
- Percentual de estudantes elegíveis atendidos pelo programa Pé-de-Meia na rede pública: O indicador se refere ao percentual de estudantes elegíveis ao Programa que receberam o incentivo ao menos uma vez. Tal indicador expressa se o programa está de fato atingindo seu público-alvo. 
- Percentual de Fóruns Permanentes de Educação apoiados: O indicador é definido como a razão percentual entre o número de Fóruns Permanentes de Educação Estaduais, Distrital e Nacional apoiados pelo MEC e o número de Fóruns Permanentes de Educação Estaduais, Distrital e Nacional existentes. Em se tratando de iniciativa de apoio técnico inovadora com foco nos Fóruns Permanentes de Educação, a base de apoio técnico será construída na forma de plataforma digital onde registros administrativos permitirão a verificação do indicador quantitativo proposto, bem como de aspectos qualitativos do apoio despendido aos Fóruns. 
- Percentual de redes que aderiram à Política Nacional para a Qualidade da Educação nos Anos Finais do Ensino Fundamental: A Política Nacional para a Qualidade da Educação nos Anos Finais do Ensino Fundamental oferecerá apoio às redes de ensino, buscando contribuir para a aprendizagem e fluxo dos estudantes, o que, por consequência, melhoraria o IDEB. Para o atingimento da meta nacional do IDEB, é importante que um grande volume de redes de ensino tenha avanços no indicador. Logo, é importante monitorar quantas redes de ensino estão implantando a Política com apoio do Ministério da Educação. 
- Percentual de unidades escolares que ofertam ensino médio apoiadas: Percentual de unidades escolares de ensino médio que receberam apoio técnico e financeiro 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- IDEB do Ensino Médio para a rede pública: O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) reúne, em um só indicador, os resultados de dois conceitos: o fluxo escolar e as médias de desempenho nas avaliações. A taxa de rendimento (aprovação) é obtida a partir do Censo Escolar, realizado anualmente pelo Inep. As médias de desempenho utilizadas são as médias da proficiência em língua portuguesa e matemática, padronizadas para um indicador entre 0 e 10. O Ideb é calculado a partir dos dados sobre aprovação escolar, obtidos no Censo Escolar, e das médias de desempenho no Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb). 
- IDEB dos anos finais do Ensino Fundamental para a rede pública: O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) reúne, em um só indicador, os resultados de dois conceitos: o fluxo escolar e as médias de desempenho nas avaliações. A taxa de rendimento (aprovação) é obtida a partir do Censo Escolar, realizado anualmente pelo Inep. As médias de desempenho utilizadas são as médias da proficiência em língua portuguesa e matemática, padronizadas para um indicador entre 0 e 10. O Ideb é calculado a partir dos dados sobre aprovação escolar, obtidos no Censo Escolar, e das médias de desempenho no Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb). 
- IDEB dos anos iniciais do Ensino Fundamental para a rede pública: O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) reúne, em um só indicador, os resultados de dois conceitos: o fluxo escolar e as médias de desempenho nas avaliações. A taxa de rendimento (aprovação) é obtida a partir do Censo Escolar, realizado anualmente pelo Inep. As médias de desempenho utilizadas são as médias da proficiência em língua portuguesa e matemática, padronizadas para um indicador entre 0 e 10. O Ideb é calculado a partir dos dados sobre aprovação escolar, obtidos no Censo Escolar, e das médias de desempenho no Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb). 
- Número de vagas em programas para a formação continuada de professores da educação básica: Número de vagas em programas para a formação continuada de professores da educação básica  (Proeb e especializações UAB).

O indicador representa o esforço da CAPES, concretizado na concessão de vagas e no apoio à contínua ocupação das mesmas pelo público beneficiado. 
- Número de vagas em programas para a formação inicial de professores da educação básica: Número de vagas em programas para a formação inicial de professores da educação básica (Pibid, PRP, Parfor, Licenciaturas UAB).

 
- Número de vagas ofertadas: O indicador mensura o número de vagas ofertadas em formação continuada para professores e profissionais da educação básica em educação para as relações étnico-raciais (ERE), em educação em direitos humanos (EDH) e em educação ambiental. 
- Número total de matrículas de estudantes em escolas do campo da educação básica: O indicador mensura o número total de matrículas de estudantes em escolas do campo da educação básica 
- Número total de matrículas de estudantes em escolas indígenas da educação básica: Ampliar o número total de matrículas em escolas indígenas da educação básica 
- Número total de matrículas de estudantes em escolas quilombolas da educação básica: Número total de matrículas de estudantes em escolas quilombolas da educação básica 
- Número total de matrículas de estudantes surdos, deficientes auditivos e surdos cegos na educação básica: Número total de matrículas de estudantes surdos, deficientes auditivos e surdos cegos na educação básica.  
- Número total de matrículas em classes comuns da educação básica de alunos com deficiência, TGD e altas habilidades/ superdotação: O indicador mensura o número total de matrículas em classes comuns da educação básica de alunos com deficiência, TGD e altas habilidades/ superdotação 
- Número total de matrículas na Educação de Jovens e Adultos: Número total de matrículas na Educação de Jovens e Adultos 
- Percentual da população de 0 a 3 anos que frequenta escola/creche: O Indicador expressa o percentual da população de 0 a 3 anos de idade que frequenta a escola/creche em relação à população total dessa faixa etária. 
- Percentual de alunos da educação básica pública que pertencem ao público-alvo da ETI e que estão em jornada de tempo integral: O indicador é apurado para o monitoramento das metas do PNE 2014-2024 (Indicador 6A PNE) 
- Percentual de entes apoiados no PAR para infraestrutura em relação ao total de entes federados: O indicador considera a proporção de entes beneficiados com o recurso orçamentário (empenho) para infraestrutura escolar (dimensão 4 do PAR), em relação aos que solicitaram o apoio, para o ano.  
- Percentual de entes federativos com planos decenais de educação aprovados pelo poder legislativo dos respectivos entes: Relação percentual entre o número de entes federativos com planos decenais de educação aprovados pelo poder legislativo após a aprovação do novo Plano Nacional de Educação (PNE) e o número total de entes federativos (5595) 
- Percentual de escolas conectadas à internet banda larga:  A internet é via banda larga quando possui conexão à internet com velocidade igual ou superior a 256 kbps e de forma ininterrupta, dispensando a utilização da linha telefônica e a conexão discada. A banda larga veio em substituição à internet do tipo discada (dial-up), que tem como principal característica a velocidade padrão de até 56kbps e o fato de ocupar a linha telefônica. [CONCEITO UTILIZADO PELO CENSO ESCOLAR] 
- Percentual de escolas públicas de educação básica ativas com Conselho Escolar em funcionamento: Percentual de escolas públicas de educação básica ativas com Conselho Escolar em funcionamento 
- Percentual de escolas que declaram ter acesso à Internet para uso nos processos de ensino e aprendizagem: Indicador de taxa de escolas que declaram ter acesso à Internet para uso nos processos de ensino e aprendizagem no Censo Escolar do INEP. 
- Percentual de estudantes alfabetizados ao final do 2º Ano do ensino fundamental: A pesquisa Alfabetiza Brasil desenvolvida pelo INEO em 2023 levou à definição de um padrão associado a habilidades básicas de leitura e de escrita que foram desenvolvidas por um estudante alfabetizado, próximo do que é, hoje, estabelecido pelos sistemas de avaliação de estados e municípios. O percentual de estudantes alfabetizados será identificado a partir dos resultados do Saeb a ser aplicado nacionalmente, de maneira amostra, aos alunos do 2º ano do Ensino Fundamental.  
- Percentual de municípios atendidos por pelo menos quatro dos seguintes programas do FNDE: PAR, Pnate, PDDE, PNAE e PNLD: [Quantidade dos municípios atendidos por pelo menos quatro dos seguintes programas do FNDE: PAR, Pnate, PDDE, PNAE e PNLD/ 5570 (total de municípios brasileiros)]x100 
- Percentual de realização de pesquisas, exames e avaliações da educação básica, conforme planejamento anual: O indicador sintetiza o percentual de atingimento das metas previstas nas 3 entregas, referentes à realização dos exames, avaliações e pesquisas educacionais, conforme planejamento anual.
 
- Relação percentual entre o rendimento bruto médio mensal dos profissionais do magistério das redes públicas da educação básica, com nível superior completo, e o rendimento bruto médio mensal dos demai: O indicador representa a razão (expressa como um percentual, ou seja, uma fração de 100) entre o rendimento bruto médio mensal dos profissionais do magistério das redes públicas de educação básica com nível de instrução superior completo e o rendimento bruto médio mensal dos demais profissionais com algum vínculo empregatício e com mesmo nível de instrução. O indicador pode variar de 0% a valores superiores a 100%. O percentual de 100% expressa que a média salarial mensal dos profissionais do magistério e dos demais profissionais é equivalente (Fonte: Inep, 2020, p. 540, disponível em <https://download.inep.gov.br/publicacoes/institucionais/plano_nacional_de_educacao/relatorio_do_quarto_ciclo_de_monitoramento_das_metas_do_plano_nacional_de_educacao.pdf>)

O indicador proposto é atualmente utilizado para aferir a Meta 17 do PNE 2014-2024, sendo a melhor fonte hoje disponível para verificação da evolução da a valorização dos profissionais do magistério público da educação.