passage: Programa: Empreendedorismo e Inclusão Socioprodutiva

Descrição do Problema:
O setor das microempresas, empresas de pequeno porte (MPEs) e microempreendedores individuais (MEIs) é o maior empregador, e, também, um dos principais pagadores de tributos, contribuindo, ainda, para o crescimento econômico do país. Abrange mais de 15 milhões de microempreendedores individuais e quase 8 milhões de microempresas e empresas de pequeno porte, sendo sua importância incontestável. Além disso, é uma alternativa de grande importância para geração de renda estável e sustentável, permitindo a inclusão socioprodutiva de pessoas de baixa renda. Entretanto, esse setor enfrenta problemas em termos de baixa longevidade das empresas e falta de competitividade. Estudos recentes do Sebrae reportam que a mortalidade das empresas em até 5 anos de atividade é muito alta nesse setor, alcançando 29% dos MEIs, 21,6% das microempresas e 17% das empresas de pequeno porte. Nos mesmos estudos, observa-se que essas empresas também tiveram menos acesso a crédito, fizeram menos esforços de capacitação e não tinham tanto conhecimento nem experiência no ramo. A menor produtividade das MPEs em relação às médias e grandes empresas é natural, devido ao uso intensivo de capital e tecnologias poupadoras de mão de obra nestas empresas. No entanto, essa diferença de produtividade não precisa ser tão acentuada quanto se observa no Brasil.
Observa-se também que um conjunto significativo da população atualmente fora do mercado de trabalho e do empreendedorismo enfrenta dificuldades na geração de renda de forma sustentável, sendo apoiada por programas de distribuição de renda. Muitas pessoas pertencentes a esse grupo desejam empreender, entretanto encontram dificuldades para iniciar e manter seu próprio negócio. Parte dessa população também não é formalizada, apesar de exercer atividade econômica, carecendo de visibilidade e oportunidades para efetivar sua formalização e aumentar a renda gerada pela sua atividade.

Causa do Problema:
Os fatores principais que afetam a competitividade e longevidade das microempresas, microempreendedores e empresas de pequeno porte estão associados às condições do ambiente de negócios, às dificuldades de acesso a mercados e a financiamento, à falta de conhecimentos e experiências dos empreendedores, entre outros aspectos.
O ambiente para empreender no âmbito dos municípios tem gerado dificuldades para as micro e pequenas empresas formalizarem ou manterem seus negócios. A falta de estímulo local e as recorrentes barreiras burocráticas, legais, tributárias e de custos criam forte desestímulo aos negócios brasileiros.
O panorama do processo de registro e legalização de empresas apresentava um cenário desestimulante para a formalização de novos negócios, mas vem sendo, aos poucos, superado por ações de simplificação e padronização. Eram contabilizados diversos procedimentos necessários ao empreendedor e um tempo demasiadamente longo para cumpri-las. Algumas das dificuldades eram impostas direta ou indiretamente pelo aparato normativo que regia o processo, sendo necessária sua adequação e simplificação em favor do empreendedorismo e da melhoria do ambiente de negócios.
Nesse sentido, o esforço de simplificação, padronização e unificação de normas, procedimentos e sistemas continua relevante para superação dessas dificuldades. 
Conforme salientado por estudo do Sebrae (2016), a acumulação de vários "fatores contribuintes" negativos tende a resultar no fechamento do negócio.
Assim, entre as empresas que encerraram suas atividades, há uma proporção maior de empresários que estavam desempregados antes de iniciar o negócio, tinham pouca experiência no ramo, abriram o negócio por necessidade ou exigência de clientes/fornecedores, tiveram menos tempo para planejar, não conseguiram negociar com fornecedores ou obter empréstimos bancários, não investiram em melhoria de produtos/serviços, capacitação da mão de obra, inovação, acompanhamento financeiro, diferenciação de produtos ou própria capacitação em gestão empresarial.
Por outro lado, entre as empresas que continuaram operando, há uma menor proporção de empresários desempregados e uma maior proporção com experiência no ramo, que abriram o negócio por identificar uma oportunidade ou desejo pessoal, planejaram por mais tempo, conseguiram negociar com fornecedores e obter financiamento bancário, investiram em melhorias de produtos/serviços, capacitação da mão de obra, inovação, acompanhamento financeiro rigoroso, diferenciação de mercado e capacitação em gestão empresarial.
Mais recentemente, Neves et al. (2024) examinaram 52 variáveis independentes que podem influenciar a sobrevivência das MPEs, constando que as variáveis mais significativas estão relacionadas à educação. Além disso, fatores como desigualdade, força de trabalho, desemprego e planejamento familiar estão negativamente ligados à sobrevivência das MPEs, enquanto um ambiente produtivo, investimento socioeconômico e escolaridade rural estão positivamente correlacionados.
Além disso, a baixa competitividade dessas empresas está muito relacionada a dificuldades de acesso a crédito e garantias. As MPEs constituem 99% das empresas do país e respondem por mais de 50% dos postos formais de trabalho, contudo estão envolvidas em menos de três quartos das operações de crédito para empresas; são contempladas com não mais do que um quinto dos recursos emprestados por meio dessas operações e, as que conseguem passar pela análise de crédito e decidem efetivamente tomar o financiamento, costumam pagar juros substancialmente maiores do que os juros pagos por empresas de porte médio ou grande Nogueira et al., 2021)
O alto custo do crédito limita o crescimento das micro e pequenas empresas. Essas empresas, que usualmente apresentam um baixo nível de disponibilidade de garantias para ofertar e um menor nível de maturidade na estruturação de informações sobre os seus negócios, têm seu crédito analisado pelos bancos com relativa imprecisão, o que as leva a pagar um maior prêmio de risco, elevando o spread bancário para o segmento. Esse fenômeno de encarecimento dos financiamentos justifica, em boa medida, a perda de competitividade dos pequenos negócios no Brasil.
Em relação ao artesanato, no Diagnóstico do Artesanato Brasileiro e Planejamento Estratégico - resultados da etapa 1, algumas das causas para as dificuldades citadas foram os desafios intergeracionais, pouca valorização do artesanato pelas gerações mais jovens,
dificuldades de comercialização e exportação, dificuldades tributárias, baixo conhecimento em tecnologias digitais, falta de formação em gestão, precariedade e informalidade no trabalho artesanal.

Evidências do Problema:
Um estudo realizado pelo Sebrae (2021), com base nos dados da Receita Federal e em pesquisas de campo realizadas entre 2018 e 2021, revela que a taxa de mortalidade das empresas é inversamente relacionada ao seu porte. Assim, MEIs apresentam a mais alta taxa de encerramento entre os pequenos negócios, com 29% fechando após 5 anos de atividade. As Microempresas (MEs) têm uma taxa de encerramento intermediária, com 21,6% fechando no mesmo período. Já as Empresas de Pequeno Porte (EPPs) exibem a menor taxa de encerramento entre os pequenos negócios, com 17% fechando após 5 anos de atividade.
Em relação à baixa competitividade dessas empresas, observa-se que ela também se expressa em termos de inserção do mercado internacional. Segundo dados da SECEX e Sebrae, apesar de representarem 40,8% das empresas exportadoras, MPEs e MEIs representam apenas 0,9% do volume exportado. O processo de internacionalização é uma decisão desafiadora para as empresas brasileiras, especialmente para as MPEs. Há um espaço importante para que se possa trabalhar formas de aumentar essa participação com ações voltadas para capacitar, ampliar canais de comercialização e outras formas de favorecer a inserção internacional das MPEs e MEIs.
Em relação à dificuldade com crédito, o volume de crédito para MPEs no Brasil, segundo o Bacen, foi em 2023, de aproximadamente R$ 360 bilhões; esse volume foi fortemente incrementado com os programas emergenciais de crédito (Peac-FGI, Peac-Maquininhas e Pronampe), que levaram ao maior crescimento da série histórica de crédito para MPEs, comprovando a efetividade da concessão de garantias na expansão do crédito para essas empresas. Estima-se poder chegar a um potencial de crédito, após a regulamentação do sistema, superior a R$ 300 bilhões.
Outro aspecto de destaque é de que o Brasil possui cerca de 10 milhões de mulheres empreendedoras que administram negócios próprios, sendo que 82% afirmam que começaram a empreender para escapar do desemprego. Mas ainda há desigualdade de oportunidades, especialmente considerando que a maioria das mulheres estão à frente dos negócios mais vulneráveis e suscetíveis a crises econômicas.
A situação de maior vulnerabilidade das mulheres fica evidente ao considerarmos que, enquanto elas representam uma minoria (42,17%) entre os Microempreendedores Individuais (MEIs) fora do Cadastro Único (CadÚnico), essa proporção se inverte entre os MEIs registrados no CadÚnico, onde as mulheres compõem 54,61% do total. Isso indica que as mulheres MEIs têm quase o dobro de probabilidade, em comparação aos homens, de estarem cadastradas no CadÚnico (SEBRAE, 2024, p. 54-55).
Além disso, entre os inscritos no CadÚnico, a opção se tornar MEI é mais frequente para os homens. Ou seja, à medida que são MEI, as mulheres possuem maiores chances de estarem cadastradas, como visto anteriormente; porém, se já estiverem cadastradas, a chance de se tornar MEI é maior entre o público masculino do cadastro. Isso parece refletir as barreiras que as mulheres encontram para adentrar e permanecer no empreendedorismo, já que possuem maiores chances de, como MEI, se cadastrarem no CadÚnico; porém, como cadastradas, têm menores chances de se tornarem MEI. Sendo assim, pode-se inferir que as mulheres enxergam o empreendedorismo como opção, mas os inúmeros percalços no caminho diminuem a chance de permanecer (SEBRAE, 2024, p. 55). Nesse sentido, dada a situação de maior vulnerabilidade das mulheres empreendedoras, é importante promover e apoiar iniciativas de educação e capacitação empreendedora, desenvolvimento de competências, acesso ao crédito, inclusão digital, inovação e redes de apoio que favoreçam o empreendedorismo feminino.

Justificativa para a Intervenção:
Apesar de MPEs e MEIs constituírem 99% do total das empresas e serem responsáveis por 54% dos empregos formais do país, em poucas ocasiões foram objeto do foco do Estado. Naturalmente, a grande dispersão do público dificulta sua mobilização em torno da defesa de seus interesses e na expressão de suas dificuldades e necessidades junto à administração pública. Assim, cabe ao Estado um papel relevante de mapeamento, diagnóstico, reconhecimento, visibilização e endereçamento das necessidades desse público, buscando tornar o ambiente mais favorável ao crescimento do empreendedorismo e à prosperidade desse setor.
Nesse contexto, a possibilidade de formalização de empreendedores por meio de sua inscrição como Microempreendedor Individual – MEI é uma política pública de grande relevância que requer constante aperfeiçoamento. Essa política foi concebida com o objetivo triplo de estimular a formalização de microempreendedores, favorecer a inclusão previdenciária de trabalhadores autônomos com limitada capacidade contributiva e promover a inclusão social. Representa, portanto, uma grande inovação nacional, que abriu as portas para que milhões de empreendedores que atuavam na informalidade pudessem abrir o seu próprio negócio.
É digno de nota que, entre janeiro e dezembro de 2023, foram formalizados 3,3 milhões de MEIs, totalizando 15,7 milhões de MEIs formalizados até então, enquanto o Portal do Empreendedor teve 12,8 milhões de acessos (Fonte: Simples Nacional/Portal do Empreendedor/Google Analytics).
Por ser a forma mais simplificada de empresa existente, a inscrição como MEI é ideal para pessoas que trabalham por conta própria e querem se legalizar como pequeno empresário.
Nesse sentido, o desafio é reduzir a informalidade entre profissionais autônomos e pequenos empreendedores, ao mesmo tempo em que se busca formas de apoiar, fomentar e prover recursos para que o MEI possa superar os entraves que prejudicam seu funcionamento, alcançando maior longevidade e prosperidade.
Para além da importância econômica desse setor, destaca-se o potencial para a inclusão socioprodutiva, com a geração de renda estável e digna para população em situação de pobreza e vulnerabilidade social. O fortalecimento do setor artesanal, do associativismo, do cooperativismo e da economia criativa também é uma missão com grande interface com a geração de renda e o reconhecimento dessa população.
Nesse sentido, o caráter transversal, com componentes econômicos e sociais, do desafio expresso no presente programa demanda uma atuação forte e coordenada pelo Estado, para que possa mobilizar e construir conjuntamente com a sociedade as capacidades para prover os meios necessários à formalização dos empreendedores e estimular, fomentar e apoiar MPEs, MEIs, artesãos, sociedades cooperativas, associações e autônomos.

Evolução Histórica:
As microempresas e empresas de pequeno porte vêm adquirindo, ao longo dos anos, uma importância significativa para o crescimento no país, pois é inquestionável a relevante função socioeconômica desempenhada por estas empresas na geração de empregos e arrecadação de impostos, especialmente em momentos de crise. As informações a seguir corroboram tal afirmativa em diversas dimensões da realidade nacional (SEBRAE;FGV, 2020).
As MPEs respondiam em 2019 por cerca de 30% da produção de riqueza do País, e esse valor adicionado tem se mostrado consistente ao longo dos anos. A participação das micro e pequenas empresas no valor adicionado ao PIB é crescente nos últimos anos.
Esse percentual vem aumentando na série histórica iniciada em 1985, quando esse indicador representava 21,0% do valor adicionado (PIB); e, no ano de 2017, foi elevado para 29,5% (PIB).
Quando se observa o mercado de trabalho, verifica-se que cerca de metade dos trabalhadores brasileiros são trabalhadores informais. Isto é, atuam sem contratos formais de trabalho. A despeito da existência de informais em médias e grandes empresas, a maioria é constituída de autônomos ou empregados de MPEs. Na metade remanescente – os formais –, cerca de 50% dos trabalhadores também estão ocupados em nano, micro ou pequenas empresas (Nogueira e Zucoloto, 2019). Assim, com pouco significativas variações no tempo, algo da ordem de 75% (ou 3/4) da força de trabalho no Brasil encontram ocupação nos pequenos empreendimentos.
No período compreendido entre 2006 e 2019, as MPEs apresentaram um resultado positivo no saldo de geração de empregos, sendo responsáveis pela criação de cerca de 13,5 milhões de empregos, ao passo que as médias e grandes empresas fecharam cerca de 1,1 milhão de postos de trabalho, no mesmo período. (Fonte: CAGED – Ministério da Economia *2019: Saldos ajustados até novembro/2019). Os dados da Relação Anual de Informações Anuais - RAIS, indicam que o segmento já é responsável por cerca de 15 milhões de empregos, no período compreendido entre 2006 e 2021, sendo as microempresas responsáveis pela criação de 9,4 milhões de empregos e as pequenas empresas responsáveis por 6,4 milhões (Observatório MPE).
No tocante a formalização de negócios, dados do IBGE, observados entre dezembro de 2007 e dezembro de 2019, indicam que a curva entre empresas formais e informais se inverteu, passando a ser maior o quantitativo de negócios formais no país. Em 2007 apenas 11% dos empreendimentos eram formais, enquanto 89% dos negócios se realizavam informalmente. Em 2019, o IBGE aponta a existência de 53% dos negócios formalizados e 47% dos empreendimentos atuando informalmente. Isto significa que um grande contingente de empresários saiu da informalidade e passaram a contribuir para a economia brasileira. (Sebrae 2020).
Quanto à contribuição para a geração do PIB, a estimativa é de que, em 2017, os pequenos negócios formais produziram 29,5% do PIB brasileiro (Sebrae e FGV, 2020). Em relação à economia informal, conformada fundamentalmente por pequenos negócios, a precariedade dos dados disponíveis faz com que as estimativas variem enormemente em função da metodologia utilizada, indo de 16,6% a 37,1% do PIB (Nogueira e Zucoloto, 2019). Mesmo tendo em conta essa variação, evidencia-se o peso nada desprezível da atividade informal na economia brasileira. O mais provável é que os pequenos negócios, somados os formais e os informais, respondam por mais da metade do PIB nacional.
No PPA 2020-2023, o tema das micro e pequenas empresas constava de forma indireta em dois programas do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, mas sem resultados intermediários associados:

PROGRAMA: 2211 - Inserção Econômica Internacional
Diretriz: 19 - Simplificação e a progressividade do sistema tributário, a melhoria do ambiente de negócios, o estímulo à concorrência e a maior abertura da economia nacional ao comércio exterior, priorizando o apoio às micro e pequenas empresas e promovendo a proteção da indústria nacional em grau equivalente àquele praticado pelos países mais industrializados.

PROGRAMA: 2212 - Melhoria do Ambiente de Negócios e da Produtividade
Diretriz: 19 - Simplificação e a progressividade do sistema tributário, a melhoria do ambiente de negócios, o estímulo à concorrência e a maior abertura da economia nacional ao comércio exterior, priorizando o apoio às micro e pequenas empresas e promovendo a proteção da indústria nacional em grau equivalente àquele praticado pelos países mais industrializados.

Em relação ao registro empresarial, havia participação direta no resultado intermediário (0015 - Agilização do procedimento de abertura de empresas) do objetivo 1212 (Aumentar a qualidade da prestação de serviços à sociedade, modernizando o ambiente de negócios e a gestão pública, com ênfase na transformação digital dos serviços públicos) do programa 2201 - Brasil Moderniza.
Em relação ao PPA 2016-2019, os temas referidos neste programa contavam com o objetivo 1059 (Promover soluções para ampliação dos mercados das Micro e Pequenas Empresas e do Artesanato brasileiro) e o objetivo 1058 (Simplificar e integrar os processos de legalização de empresas) do Programa 2047 - Simplificação da Vida da Empresa e do Cidadão: Bem Mais Simples Brasil.
No PPA 2024-2027 pretende-se ampliar as conquistas realizadas nos últimos quatro anos, bem como abrir novas frentes, tendo como norteador a busca por avançar na melhoria do ambiente de negócios, em especial, nos aspectos que o ciclo de vida da empresa, buscando
reduzir entraves, conferir maior transparência, simplificação, desburocratização e segurança jurídica; organizar, capacitar e prover meios que facilitem a formalização de empreendedores informais, autônomos e inscritos do Cadastro Único (CadÚnico), visando propiciar capacidade para que eles possam gerar sua própria renda de maneira estável e digna; além de reconhecer, valorizar e apoiar o setor artesanal, cooperativismo, associativismo e economia criativa na agregação de valor, geração de renda e inclusão.

Comparações Internacionais:
De acordo com a Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e a Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (Cepal), nos países que compõem a OCDE, as MPEs representam uma parcela do PIB que é mais do que o dobro da do Brasil.
Com efeito, a literatura acadêmica aponta para o fato de que poucos países apresentam um hiato de produtividade entre empresas de diferentes portes superior ao brasileiro – mesmo desconsiderando-se as atividades informais, que em geral apresentam produtividade ainda menor.
Para NOGUEIRA (2016), as comparações internacionais evidenciam que o hiato de produtividades entre firmas de grande, médio e pequeno portes não precisam ter, necessariamente, a magnitude do hiato que se apresenta no Brasil, uma vez que diversos estudos mostram que essa discrepância é bem menor nos países desenvolvidos – chegando em alguns casos a ser praticamente inexistente (Luxemburgo) ou negativa – caso da Noruega, em que as MPEs são mais produtivas do que as empresas médias e grandes.
Nada obstante, conforme ressaltado pelo Sebrae (2016), constata-se a falta de estudos padronizados sobre o tema no cenário internacional, sendo digno de nota que apenas os Estados Unidos conseguiram disponibilizar informações de forma continuada acerca das taxas de sobrevivência para empresas com até dois anos de atividade, relativas a segmentos que tendem a concentrar empresas de micro e pequeno porte (quais sejam: “comércio no atacado e varejo; reparação de veículos e de bens de uso pessoal e doméstico”).

Relação com os ODS:
O MEMP está participando dos diálogos da Comissão Nacional dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (CNODS) e o programa proposto se alinha em alguma medida a todos os ODS, sendo os mais diretamente impactados:
ODS 8 – Trabalho decente e crescimento econômico: promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo, e trabalho decente para todos.
ODS 9 – Indústria, inovação e infraestrutura: construir infraestrutura resiliente, promover a industrialização inclusiva e sustentável, e fomentar a inovação.
ODS 10 – Redução das desigualdades: reduzir as desigualdades dentro dos países e entre eles.
ODS 16 – Paz, Justiça e Instituições eficazes: especialmente em relação aos 16.6 e 16.7.
ODS 17 – Parcerias e meios de implementação.
Há impactos relevantes também nos seguintes ODSs:
ODS 1 – Acabar com a pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares.
ODS 12 – Consumo e produção responsáveis: assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis.

Agentes Envolvidos:
Órgãos e Entidades envolvidos: Casa Civil e Secretaria-Geral da Presidência da República, Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas, Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial, Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos, Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços, Ministério da Fazenda, Ministério do Planejamento e Orçamento, Ministério das Relações Exteriores, Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, Ministério da Agricultura e Pecuária, Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional, Banco Central, Agências de Desenvolvimento, Organismos Internacionais, Estados estrangeiros, Organizações da Sociedade Civil, incluindo associações de classe, Entes Federados, Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar, Ministério do Trabalho e Emprego, Ministério da Educação, Ministério das Comunicações, Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, Financiadora de Estudos e Projetos.

Articulação Federativa:
As políticas relacionadas aos temas de microempresas, empresas de pequeno porte, artesanato, cooperativismo, associativismo, economia criativa demandam uma forte articulação federativa a fim de aproximar o Estado de seu público-alvo. Historicamente, enquanto as ações de estímulo, fomento e promoção do setor são realizadas pelos Estados e Municípios voltando-se às necessidades locais; a sua coordenação e articulação de forma mais sinérgica pelo Governo Federal é uma necessidade importante. Nesse sentido, vale destacar o papel de colegiados e políticas importantes no tema:
O Fórum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, (FPMPE) é uma das três instâncias estabelecidas pela Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, para gerir o tratamento diferenciado, favorecido e simplificado a esse segmento, previsto nos artigos 170 e 179 da Constituição Federal. O Fórum é um espaço de debates e conjugação de esforços entre o governo federal e as entidades de apoio e representação nacional, sendo um espaço colegiado de grande importância para a discussão dos temas orientar e assessorar a formulação e coordenação da política nacional de apoio e desenvolvimento das microempresas e empresas de pequeno porte, acompanhar e avaliar a sua implantação, divulgar e promover o fortalecimento das micro e pequenas empresas brasileiras.
O Comitê para Gestão da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios (CGSIM), que tem por finalidade gerir a Rede Nacional para Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios (REDESIM) e regulamentar o registro e a legalização de empresários e de pessoas jurídicas é composto por representantes de Ministérios, do Sebrae, do presidente de junta comercial, de um secretário de fazenda estadual ou distrital, um representante dos Municípios e um secretário de fazenda municipal.
O Programa do Artesanato Brasileiro (PAB), que foi criado pelo Decreto de 21 de março de 1991, é gerido pelo MEMP e conta com a parceria das 27 Coordenações Estaduais de Artesanato, unidades responsáveis pela intervenção e execução das atividades de desenvolvimento do segmento. Trata-se de um importante arranjo de implementação de programa, que favorece uma execução das ações de promoção e fomento junto aos estados e municípios, de forma alinhada às necessidades locais.

Enfoque Transversal:
A transversalidade é aspecto inerente ao trabalho voltado para o público do programa de Empreendedorismo de Inclusão Socioprodutiva. Vários órgãos possuem ações que afetam os microempreendedores individuais, as microempresas, as empresas de pequeno porte, os artesãos, as sociedades cooperativas, as associações, os autônomos e os empreendedores informais. Nesse sentido, a necessidade de coordenação e de busca de sinergia em relação a essas ações demonstra a importância do programa e foi uma das fundamentações para a criação do Ministério do Empreendedorismo, da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte - MEMP.
Esse aspecto é especialmente importante, pois, por um lado, os instrumentos para promoção dos setores mencionados são de diferentes naturezas (financiamento, capacitação, divulgação, formação de redes etc.) e, por outro lado, o empreendedorismo cada vez mais vem sendo identificado como um mecanismo importante para ajudar na solução de problemas públicos de outros órgãos (inclusão socioprodutiva, inserção internacional etc.).
Nesse sentido, destaca-se a importância do estabelecimento de colegiados, políticas, programas e estratégias que reúnam os atores que possuem interface com o tema, para coordenar, articular e buscar sinergia em torno dessas ações. Nesse sentido, destaca-se a atuação do Fórum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, do Comitê para Gestão da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios e do Programa do Artesanato Brasileiro.

Marco Legal:
Destacam-se de forma não exaustiva:
Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 – Microempresa e Empresa de Pequeno Porte;
Lei nº 14.600, de 19 de junho de 2023 – Lei de Organização dos Ministérios;
Decreto n. 11.725, de 04 de outubro de 2023 – Decreto de estrutura regimental do MEMP;
Lei nº 13.999, de 18 de maio de 2020 – Programa Nacional de Apoio às Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Pronampe);
Decreto de 21 de março de 1991 – Institui o Programa do Artesanato Brasileiro (PAB);
Decreto nº 11.993, de 10 de abril de 2024 – Política Nacional de Desenvolvimento das Microempresas e das Empresas de Pequeno Porte;
Decreto nº 11.994, de 10 de abril de 2024 – Estratégia Nacional de Empreendedorismo Feminino; e
Medida Provisória nº 1.213, de 22 de abril de 2024 – Programa Acredita, Programa Eco Invest Brasil, Programa Procred 360, Programa de Renegociação de Dívidas - Desenrola Pequenos Negócios.

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Destaca-se a relação do presente programa com a Política Nacional de Desenvolvimento das Microempresas e das empresas de Pequeno Porte - Política Nacional das MPEs, instituída pelo Decreto nº 11.993, de 10 de abril de 2024.
São objetivos específicos da Política Nacional das MPEs:
I - promover o empreendedorismo e a liberdade para empreender formalmente;
II - promover um ambiente de negócios propício à criação, à formalização, ao crescimento, à rentabilidade, à recuperação e ao encerramento das microempresas e das empresas de pequeno porte;
III - incentivar o associativismo, o cooperativismo e a capacitação ampla dos empreendedores;
IV - aumentar a produtividade e a competitividade das microempresas e das empresas de pequeno porte;
V - promover a expansão dos mercados interno e externo e a integração das microempresas e das empresas de pequeno porte em cadeias produtivas;
VI - auxiliar na promoção do acesso ao crédito sustentável e da concessão de garantias, e na ampliação dos recursos e dos instrumentos para desenvolvimento do empreendedorismo;
VII - promover mecanismos para geração e implementação de inovação e de tecnologias; e
VIII - promover a adoção de iniciativas de sustentabilidade ambiental das microempresas e das empresas de pequeno porte.
Tais objetivos encontram correlação com o objetivo do programa e os instrumentos a serem desenvolvidos para seu alcance. A Política Nacional das MPEs conta como o ambiente de governança do Fórum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, que deverá elaborar o plano de trabalho da política.
Em relação aos temas que tratam do artesanato, destaca-se a relação do programa com o Programa do Artesanato Brasileiro – PAB (Decreto de 21 de março de 1991) que tem a finalidade de coordenar e desenvolver atividades que visem valorizar o artesão brasileiro, elevando o seu nível cultural, profissional, social e econômico, bem assim desenvolver e promover o artesanato e a empresa artesanal.
A finalidade do PAB é coordenar e desenvolver atividades que visem valorizar o artesão, desenvolver o artesanato e a empresa artesanal. Nesse sentido, são desenvolvidas ações voltadas à geração de oportunidades de trabalho e renda, o aproveitamento das vocações regionais, a preservação das culturas locais, a formação de uma mentalidade empreendedora e a capacitação de artesãos para o mercado competitivo, promovendo a profissionalização e a comercialização dos produtos artesanais brasileiros. Tais aspectos são abordados no programa em termos de objetivos e entregas.
Outra política de estreita correlação com o programa, refere-se à Estratégia Nacional de Empreendedorismo Feminino - Estratégia Elas Empreendem. Recentemente publicada, a política tem foco na promoção do empreendedorismo feminino como instrumento de inclusão social e econômica e de desenvolvimento do País. O plano de ação da estratégia será elaborado a partir de quatro eixos estruturantes: i) acesso ao mercado e inclusão socioprodutiva; ii) acesso à tecnologia e à inovação; iii) acesso ao crédito, e; iv) educação empreendedora.
Uma das principais diretrizes da Estratégia Elas Empreendem é priorizar as mulheres inscritas no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) nas ações a serem desenvolvidas. A estratégia também prevê garantir a equidade étnico-racial para mulheres empreendedoras autodeclaradas pretas ou pardas e garantir previsibilidade, transparência, perenidade e coordenação na elaboração de políticas e serviços de apoio. O decreto cria ainda o Comitê de Empreendedorismo Feminino, de caráter consultivo, com a finalidade de propor, avaliar e articular a implementação da Estratégia Elas Empreendem.
A Medida Provisória nº 1.213, de abril de 2024, institui uma série de programas que se relacionam diretamente com o Programa do PPA em revisão, os quais visam primordialmente ampliar e melhorar as possibilidades de acesso ao crédito por parte de pessoas físicas, de microempreendedores individuais, e de microempresas e empresas de pequeno porte.
Com a retomada das políticas sociais, a valorização do salário-mínimo, a forte expansão do setor agropecuário, as medidas de estímulo ao crédito do setor produtivo e o bom desempenho das exportações, a economia brasileira encerrou o ano de 2023 com crescimento robusto de 2,9% superando as expectativas do mercado. Para 2024, a expectativa é que o mercado de crédito desempenhe um papel proeminente para a manutenção de uma trajetória de crescimento econômico consistente e sustentável, possibilitando a retomada dos investimentos.
Todavia, as condições de usufruto do crédito não são uniformes entre os setores da sociedade.
Neste sentido, a ação governamental é importante para garantir oportunidades de acesso, de renegociação e de inclusão produtiva. Diante disto, a referida Medida Provisória busca apresentar um conjunto de ações para diferentes segmentos, com objetivo de dinamizar o mercado de crédito e apoiar a geração de renda, emprego e crescimento econômico, tais como:
i) Microcrédito Produtivo Orientado para pessoas inscritas no CadÚnico, com o Programa de Redução da Pobreza; ii) Ampliação do crédito para MEIs e microempresas, com o Procred 360, e aprimoramento do Pronampe para renegociação de dívidas; iii) Aprimoramento do Peac-FGI para redução dos custos do crédito; iv) Incentivo a ampliação do mercado de crédito imobiliário para classe média, com a permissão para a atuação da Emgea como securitizadora de créditos imobiliários; v) A renegociação de dívidas bancárias de empresas com faturamento anual até faturamento até R$ 4,8 milhões (texto extraído da exposição de motivos da Medida Provisória nº 1.213.).

Objetivo Geral:
- Ampliar a inclusão socioprodutiva, o empreendedorismo, a competitividade e a longevidade das Microempresas (ME), Empresas de Pequeno Porte (EPP) e Microempreendedores Individuais (MEI), com melhoria do ambiente de negócios e valorização do artesanato, cooperativismo, associativismo e da economia criativa.

Objetivos Específicos:
- Melhorar o ambiente de negócios para o Empreendedorismo.
- Ampliar o desenvolvimento, a competitividade e a longevidade de MEs, EPPs e MEIs, bem como a inclusão socioprodutiva por meio do empreendedorismo.
- Fortalecer o setor artesanal, o cooperativismo, o associativismo e a economia criativa.

Indicadores de Entrega:
- Alunos de graduação favorecidos com bolsas para desenvolvimento de negócios associados a projetos em disciplinas, projetos de pesquisa e projetos de extensão: O indicador visa mensurar o número de bolsas ofertadas a estudantes de graduação para desenvolvimento de negócios associados a projetos em disciplinas, projetos de pesquisa e projetos de extensão, buscando promover a mentalidade empreendedora no meio universitário. 
- Número acumulado de bases de dados integradas ao Mapa de Empresas: Aferição da evolução do "Mapa de Empresas" por meio da obtenção de uma maior quantidade de dados da base da Receita Federal do Brasil via contrataçao do B-Cadastros junto ao SERPRO.
Esta iniciativa proporcionará o fornecimento de informaçoes mais detalhadas sobre empresas ao cidadão brasileiro. 
- Número acumulado de tradutores e intérpretes públicos aprovados em processo seletivo nacional: O indicador afere o número de tradutores e intérpretes públicos aprovados em processo seletivo nacional e que ficarão disponíveis para atuar junto à sociedade. Trata-se de entrega direta ao profissional que queira se habilitar como tradutor e intérprete público nas juntas comerciais e indireta aos cidadãos que se utilizarão o serviço prestado. 
- Número de artesãos agraciados anualmente com o prêmio: Contagem do número de artesãos reconhecidos com a Carteira Nacional do Artesão emitida pelo SICAB, agraciados com o "Prêmio Nacional de Valorização do Artesão Tradicional", mediante curadoria designada pelo PAB. 
- Número de Coordenações Estaduais do Artesanato reconhecidas com o Selo "Estado Amigo do Artesanato": Contagem do número de Coordenações Estaduais do Artesanato reconhecidas por meio do edital do Selo "Estado Amigo do Artesanato", o que se dá mediante o atendimento de critérios específicos que contemplam o desempenho do estado no fortalecimento e no fomento da política pública para o artesanato. 
- Número de empreendedores capacitados em empreendedorismo inovador: Medição do número de empreendedores capacitados no âmbito do Programa de Fomento ao Empreendedorismo Inovador, que tem como objetivo apoiar e desenvolver ideias inovadoras desde a fase inicial (pré-incubação), passando pela estruturação e desenvolvimento (incubação) até a aceleração e crescimento no mercado. Este programa visa capacitar empreendedores, proporcionar acesso a recursos, e criar um ecossistema sustentável de inovação. 
- Número de empresas abertas no Inova Simples: Por meio do crescimento da adesão ao  Inova Simples, aferir impacto da política pública de fomento ao empreendedorismo de inovação mediante mecanismos de acesso a programas de aceleração de startups e iniciativas de acesso a crédito simplificado. 
- Número de empresas ME, EPP e MEI que aderiram aos programas de crédito com incentivos governamentais: O Pronampe é instrumento de acesso a crédito criado na pandemia e que agora é permanente. Operado por ampla rede bancária, conta com taxas muito competitivas e outras vantagens como carência de até 12 meses e prazo de até 72 meses. O número de empresas atendidas será obtido a partir de relatório operacional preparado pela entidade gestora da linha de crédito (Banco do Brasil), que considera todas as empresas que fecharam contrato com qualquer um dos bancos operadores. 
- Número de entidades capacitadas por ano: Aferição do número de capacitações de entidades (Confederações, Federações, Associações e Entidades públicas) realizadas, em temas relacionados a ambiente de negócios, acesso a créditos e empreendedorismo. 
- Número de entidades que formalizaram adesão à rede de apoio ao MEI: Rede implementada com a participação de ao menos um representante de cada Estado para ser ponto focal de apoio e atendimento aos MEIs. 
- Número de instituições que aderiram ao Plano de Capacitação Integrada para Artesãos: Contagem da constituição da rede estruturada de agentes capacitadores dos artesãos por meio da adesão de instituições ao Plano de Capacitação Integrada para Artesãos. 
- Número de instrumentos celebrados com instuições financeiras para oferta de crédito ao artesão: Quantidade de instrumentos celebrados com instituições financeiras que ofertam linha de crédito para artesãos com CNA. 
- Número de jovens e adultos em situação de vulnerabilidade capacitados: Número de jovens e adultos  em situação de vulnerabilidade capacitados em empreendedorismo no âmbito do programa Pé no Futuro 
- Número de laboratórios de tecnologias voltadas ao empreendedorismo implantados: Número de laboratórios de tecnologias voltadas ao empreendedorismo implantados por meio do programa Universidade Empreendedora, que visa promover a implantação de laboratórios de tecnologias, com vistas a popularizar o acesso às informações e criar oportunidades de negócios. 
- Número de laboratórios técnicos “artesanato mais competitivo” celebrados: Contagem do número de laboratórios para qualificação para grupo produtivos, associações e cooperativa do setor artesanato, visando a ações que possibilitem a melhoria da qualidade da produção artesanal, bem como, a ampliação dos canais de comercialização do artesanato, como fatores condicionantes para a melhoria da renda dos artesãos. 
- Número de mapeamentos cartográficos relacionados a artesanato gerados: Mapas Regionais Cartograficos  do Artesanato Brasileiro. 
- Número de MEIs capacitados em habilidades essenciais de gestão: Número de MEIs capacitados em habilidades essenciais de gestão 
- Número de MEIs formalizados: Aumento no total de MEIs ativos entre o ano de referência e o ano anterior. O indicador demonstra os resultados e esforços do Governo em promover a formalização de empreendedores, especialmente por meio de campanhas educativas sobre os benefícios da formalização, a serem disponibilizadas no Portal do Empreendedor, bem como nos eventos a serem realizados em parceria com entidades governamentais e não governamentais. 
- Número de mulheres capacitadas no âmbito da Estratégia Elas Empreendem: Número de pessoas capacitadas por programas de capacitação apoiados pelo MEMP relativas ao empreendedorismo feminino. 
- Número de mulheres participantes em editais de premiação para reconhecimento de empreendimentos liderados por mulheres e figuras inspiradoras do setor: O indicador mede o número de mulheres participantes de edital para reconhecimento de empreendimentos liderados por mulheres, figuras inspiradoras do setor e oferecimento de verba para fomento: Prêmio Mulheres Empreendedores. 
- Número de pessoas capacitadas no Programa de Apoio ao Empreendedorismo - PAEM: Medição do número de pessoas capacitadas no Programa de Apoio ao Empreendedorismo - PAEM, com certificação, realizados pelos Institutos Federais e outras instituições. 
- Número de pessoas capacitadas por meio da Jornada Empreendedora: Número de pessoas capacitadas em competências técnicas, gerenciais e digitais no âmbito do programa Jornada Empreendedora. 
- Número de pessoas capacitadas por programas voltados à inclusão produtiva da população vulnerável por meio da iniciação profissional em panificação: Número de pessoas em situação de vulnerabilidade capacitadas por programas de capacitação realizados pelo Sebrae e Senai em temas de panificação e empreendedorismo. 
- Número total de canais de comercialização do artesanato fomentados pelas políticas e programas do MEMP: Aumento do número de eventos nos canais de comercialização do artesanato, que abrangem feiras regionais, feiras nacionais, feiras internacionais, e-commerce, entre outros. 
- Percentual de demandas atendidas dentro do prazo no serviço "Fale com o DREI": Percentual de reclamações atendidas pelo DREI por meio da sua página na internet (Fale com o DREI). 
- Percentual de desenvolvimento do Cadastro Nacional de Empresas: Aferição da evolução percentual de desenvolvimento da plataforma digital Cadastro Nacional de Empresas - CNE 
- Percentual de implementação do novo SICAB: Implementação de novos módulos e/ou funcionalidade do novo sistema SICAB.
Relação entre a implementação realizada e prevista nos prazos pactuados:
p1/2024 - Pré-Cadastro e novo módulo de registro de artesãos (30% de desenvolvimento);
p2/2025 - módulo de feiras (50% de desenvolvimento);
p3/2026 - módulo de estatística e transparência  (90% de desenvolvimento);
p4/2027 - módulo de certificação  (100% de desenvolvimento). Meta evolutiva entre exercícios. 
- Percentual de implementação do Observatório Nacional da Economia Criativa: Aferição do percentual de implementação da ferramenta de planejamento disponibilizada como estratégia de desenvolvimento sustentável para gerar, receber e distribuir informações e capacidade analítica para viabilizar a formulação e a execução de estratégicas que alavanquem os mais diferentes segmentos do setor de economia criativa no país e favoreçam a articulação pública-privada para o seu desenvolvimento. 
- Percentual de implementaçao do "Portal Nacional da REDESIM - PNR" desenvolvido pela Receita Federal do Brasil, em atuação coordenada com os outros órgãos que compõem a REDESIM: As 27 Juntas Comerciais dos Estados utilizam vários sistemas diferentes para a realização do registro e legalização de empresas. O indicador busca medir o percentual de desenvolvimento do "Portal Nacional da REDESIM - PNR" pela Receita Federal do Brasil, através do CGSIM, que consiste no fruto do esforço da unificação desses sistemas. 
- Percentual de normas revisadas com propostas de alteração: Busca medir o progresso da revisão legal e normativa (Leis, Decretos, Instruções normativas, etc.) para simplificação, objetividade e clareza das normas sobre registro e legalização de empresas. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Índice de produtividade das MEs, EPPs e MEIs com base nas informações prestadas para fins de arrecadação e E-social: O indicador é a melhor forma de analisar diversos fatores e políticas públicas que venham a impactar os MEIs, MEs e EPPs, traduzindo aumento de riqueza para esse público. Uma vez que política exitosa de crédito; redução da mortalidade; melhoria de ambiente de negócio; compra pública e rede de apoio impactam diretamente no aumento de faturamento e produtividade dos MEIs, MEs e EPPS. 
- Número de artesãos certificados e incluídos na política pública do artesanato por meio da Carteira Nacional do Artesão - CNA: Contagem do número de artesãos certificados e incluídos na política pública do artesanato por meio da Carteira Nacional do Artesão - CNA, cadastrados na base cumulativamente.  
- Tempo de abertura de empresas: O DREI coleta informações sobre o tempo despendido entre o momento em que se dá a entrada de um processo de registro de empresas e o momento que o processo é deferido em cada uma das 27 juntas comerciais e divulga em sua página "Mapa de Empresas" em seu sítio eletrônico. Além disso, o DREI publica boletins quadrimestrais com a análise dos dados.