passage: Programa: Enfrentamento da Emergência Climática

Descrição do Problema:
O Relatório de Síntese do 6º ciclo de avaliação do Painel Intergovernamental sobre Mudança do Clima (IPCC - AR6) aponta que a emergência climática é evidente, e que há opções para lidar com o fenômeno. Porém, a janela de oportunidade ao enfrentamento climático está se fechando. A mudança do clima causada pelo ser humano está afetando extremos climáticos e meteorológicos em todas as regiões, causando impactos adversos, perdas e danos à natureza e às pessoas.
Em razão de seu grande volume e da alta capacidade térmica da água, o oceano constitui-se em regulador do sistema climático, reduzindo as diferenças de temperatura e criando as condições necessárias para a existência de um ambiente propício à vida no planeta, destacando-se que grande parcela da economia e da população brasileira habitam as zonas costeiras brasileiras, estando mais suscetíveis aos efeitos da mudança do clima.
O desmatamento, queimadas, erosão, lixiviação (processo de “lavagem do solo, com perda de nutrientes e outros elementos químicos”), bem como o uso inadequado do solo, são causas do processo de desertificação, sendo que secas severas - ligadas à mudança do clima - contribuem para aceleração desse processo, com destruição de habitats e redução significativa da disponibilidade de recursos hídricos e perda física e química dos solos. A desertificação atinge de forma direta as populações mais vulneráveis, especialmente, as comunidades do semi-árido brasileiro, algo que é potencializado pela ausência de planejamento governamental para combater a desertificação e mitigar os efeitos da seca.
A ausência de informações disponibilizadas em linguagem acessível, de previsões e modelos sobre mudança do clima contribuem para a baixa conscientização da população brasileira sobre o tema, em especial considerando as deficiências na resiliência aos eventos climáticos extremos, como os de origem hidrólogica (inundações, alagamentos, enchentes e deslizamento); geológicos e geofísicos (processos erosivos, deslizamentos) e climatológicos (estiagem e seca, queimadas e incêndios florestais, chuvas de granizo, geadas e ondas de frio e de calor). Tais previsões e modelos são essenciais para políticas públicas consistentes, processos de educação ambiental e de conscientização da população. Assim, o nivelamento dos dados dos modelos, para melhor acurácia e capacidade de resposta, é essencial. No caso do aumento do nível do mar, as diferenças de medição entre a altimetria e a batimetria, encontradas na zona costeira de algumas regiões, são um exemplo da necessidade deste nivelamento para a previsão dos efeitos desse aumento sobre as comunidades e cidades costeiras.
Ainda, para promover a redução de emissões de gases de efeito estufa e a adaptação à mudança do clima, é necessária uma ação eficaz, possibilitada por compromisso político, governança multinível bem alinhada, estruturas institucionais, leis, políticas, maior acesso a financiamento e tecnologia e conscientização e engajamento da sociedade. Objetivos claros, coordenação multinível de políticas e processos inclusivos de governança auxiliam uma ação sobre mudança do clima mais eficaz.

Causa do Problema:
Aumento da concentração de gases de efeito estufa na atmosfera, em decorrência de atividades antrópicas, em escala global. Expansão de áreas urbanas em áreas inadequadas e com infraestrutura inadequada e incremento dos usos e atividades no ambiente marinho sem planejamento são exemplos de processos que contribuem para agravar os contextos de exposição e vulnerabilidade aos impactos da mudança do clima. 

Evidências do Problema:
As anomalias verificadas nos dados do aumento de temperatura ao longo dos anos indicam tendência de aquecimento global devido a razões antrópicas. Esforço que une as nações signatárias da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima é o objetivo comum de estabilizar as concentrações de gases de efeito estufa (GEE) na atmosfera em nível que impeça uma interferência da ação humana perigosa no sistema climático global. Os processos de desertificação, por sua vez, afetam mais de 50% da superfície de terras do planeta, atingindo 1 bilhão de pessoas, causando sérios danos ao setor produtivo e à qualidade de vida da população afetada. No Brasil, as áreas correspondem a aproximadamente 40% do território nacional (3.500.000km²), abrangendo os espaços sob os climas árido, semiárido e subúmido seco, com mais da metade da população brasileira direta ou indiretamente afetada.
Esses impactos afetaram cerca de 100 milhões de pessoas no Brasil e causaram perdas econômicas de mais de R$ 537 bilhões entre os anos de 1991 e 2021 (Atlas Digital de Desastres no Brasil 2022 - MIDR). O Brasil também aparece em estudo do Banco Mundial (Disasters in Numbers 2022) entre os dez países do mundo com maior número de óbitos e perdas econômicas em decorrência de desastres climáticos em 2022. Segundo o último relatório do Painel Intergovernamental sobre Mudança do Clima (IPCC), a mudança do clima intensificará ainda mais estes impactos nas próximas décadas, trazendo a urgência de se desenvolver e implementar políticas e planos para aumentar a resiliência do Brasil. Além das perdas de vidas e demais danos humanos, o problema se evidencia pelas perdas de ecossistemas costeiros e marinhos e pelos conflitos de uso e atividades na zona costeira e marinha. 

Justificativa para a Intervenção:
É necessário e urgente reduzir as vulnerabilidades e aumentar a resiliência aos impactos da mudança climática, diante do processo em curso de intensificação da frequência, intensidade e duração de eventos climáticos extremos. Como esses impactos atingem principalmente as populações e segmentos econômicos mais vulneráveis, a falta ou insuficiência das ações de adaptação à mudança do clima tendem a afetar crescentemente o desenvolvimento social e econômico do país, além de efeitos negativos sobre os ecossistemas que também geram repercussões sobre a sociedade e a economia. É necessário adaptar as cidades para o enfrentamento às mudanças do clima, em especial àquelas situadas na zona costeira, com ênfase em medidas baseada na natureza, restaurando e/ou protegendo os ecossistemas costeiros e marinhos e seus serviços ecossistêmicos de proteção e regulação. A redução das emissões de gases de efeito estufa, alinhada à trajetória de neutralidade em 2050, em linha à Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC da sigla em inglês) do Acordo de Paris e à agenda de desenvolvimento sustentável, é necessária para evitar o agravamento do quadro e efetivar a contribuição do país para o esforço global de manter a elevação da temperatura em 1,5oC. Isso irá requerer o planejamento estratégico do país para o desenvolvimento da Economia Azul, aprofundamento da descarbonização da matriz energética e demais medidas voltadas ao cumprimento das metas da NDC. Com isso, o Programa contribuirá com o crescimento econômico ao planejar e monitorar a implementação de medidas voltadas ao desenvolvimento, produção e adoção de novas tecnologias, estimulando ações de eficiência energética, alavancando a produtividade agroflorestal, gerando empregos em setores produtivos e agregando valor à produção nacional pautada na sustentabilidade socioambiental. Numa perspectiva de apoio à agenda de reformas e ao fortalecimento das políticas públicas, o programa visa agregar visão de futuro, responsabilidade climática, transição justa para uma economia neutra em carbono e transparência na atuação governamental diante desse desafio global, contribuindo para a melhoria da qualidade de vida da população.

Evolução Histórica:
Mudança do Clima foi incluído como programa no PPA de 2000-2003, com o objetivo de “desenvolver informações científicas relativas à emissão de gases de efeito estufa para subsidiar a definição da política de atuação em mudanças climáticas”. Ao longo dos anos, evoluiu de forma a chegar ao PPA de 2016-2019 com 3 objetivos: gerar e disseminar informação, conhecimento e tecnologias para mitigação e adaptação aos efeitos das mudanças climáticas; mitigar a mudança do clima e promover a adaptação aos seus efeitos, por meio da implementação da Política Nacional sobre Mudança do
Clima; desenvolver tecnologias para o monitoramento por sensoriamento remoto do desmatamento, uso da terra e ocorrência de queimadas e incêndios florestais e disseminar as informações geradas. No tocante à desertificação, antes do PPA de 2012-2015, a temática contava com um Programa próprio; a partir de então, o tema passou a compor o Programa de Mudança do Clima. Com relação aos incêndios florestais, as ações do governo se intensificaram nos dois últimos ciclos do PPA e principalmente no PPA 2016-2019 no qual houve a criação do programa Prevfogo, com abordagem direta do tema e envolvimento de diversos setores do governo. O Programa PROCOSTA - Programa Nacional de Conservação e Gestão da linha de Costa esteve presente no PPA 2016-2019 (composto pelos projetos: Alt-Bat; Perigos Costeiros e Projeção da Linha de Costa Futura; Riscos e Vulnerabilidade Costeira; Gestão da Linha de Costa Atual e Oportunidades Futuras) e foi descontinuado no PPA 2020-2023. Nesse PPA, estava estabelecida redução de emissões de gases de efeito estufa, incentivo ao uso de carvão vegetal na siderurgia brasileira, monitoramento do Plano Nacional de Adaptação e mapeamento de necessidades de financiamento para enfrentamento da mudança do clima. Nos últimos anos o Brasil vem integrando a adaptação na agenda nacional de mudança do clima, com iniciativas concentradas na identificação dos impactos, no mapeamento de vulnerabilidades, na estruturação de um sistema de monitoramento e alerta de desastres naturais, trabalho que ganhou relevância após a instituição do Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima (PNA) e sua inclusão na NDC brasileira, junto à Convenção Quadro das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas.

Comparações Internacionais:
No tocante à agenda de mudança do clima, o Brasil participa ativamente das negociações da UNFCCC, ICAO e IMO, articulando-se com países do BASIC, do GRULAC e do G77. A meta de redução de emissões da NDC do Brasil, no âmbito do Acordo de Paris da UNFCCC, aplica-se ao conjunto da economia e prevê a implementação de medidas nos divesos setores, não estando condicionada ao financiamento internacional. Além de destacar-se na participação de fontes renováveis na sua matriz energética e nas tecnologias de redução e remoções de emissões no setor agropecuário, o paíse diferencia-se por uma alta participação das emissões oriundas para mudanças no uso da terra (desmatamento). Depois de uma forte redução das emissões oriundas do desmatamento no período de 2004 a 2010, verificou-se nos últimos anos uma tendência de novo crescimento dessas emissões devido à redução das ações governamentais de controle do desmatamento e outras atividades ilegais, em especial na Amazônia, o que tornou necessário rearticular e ampliar essas ações, visando retomar a posição do sendo o país como referência em metodologia de pagamento por resultados de REDD+. Neste contexto, a cooperação internacional bi, tri e multilateral propicia a evolução das políticas públicas e a incorporação de boas práticas. 
Em relação à desertificação, o Brasil exerce relevante e mundialmente reconhecida participação na evolução histórica da UNCCD, como por exemplo na instituição do conceito de Neutralidade da Degradação Terra, atualmente um dos principais eixos de atuação/recomendação da Convenção. O país é referência internacional em termos de boas práticas no combate à desertificação, destacando-se por técnicas nacionalmente desenvolvidas e mundialmnete reconhecidas como Base-zero, Plantio Direto e Sistemas Agroflorestais. Em relação aos oceanos, muitos países tem a linha de costa prevista para as próximas décadas já definida e presentes em modelos de previsão, para poder definir ações de adaptação e mitigação de erosão e/ou inundação costeira. Por outro lado, todos os países da União Europeia desenvolveram processos de Planejamento Espacial Marinho. Alguns países, inclusive Chile, já inseriram nas suas metas de combate às mudanças do clima (NDCs) o oceano como aliado na mitigação e adaptação às mudanças do clima.

Relação com os ODS:
Objetivos e Metas ODS relacionadas: 1.b;2.3;2.4;2.5;2.a;8.9;9.4;10.1;10.2;12.2;12.b;14.1;14.7;14.b;15.6;15.9;15.b;15.c;17.14;17.16.

Agentes Envolvidos:
Setor público, setor privado, academia e organizações da sociedade civil.

Articulação Federativa:
Articulação com as 3 esferas de governo.

Enfoque Transversal:
Programa possui sinergias com ações de diversos ministérios e autarquias, a exemplo de: Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima; Casa Civil da Presidência da República; Ministério da Agricultura e Pecuária; Ministério das Cidades; Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação; Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar; Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços; Ministério da Fazenda; Ministério da Igualdade Racial; Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional;  Ministério de Minas e Energia; Ministério do Planejamento e Orçamento; Ministério da Gestão e Inovação; Ministério de Povos Indígenas; Ministério das Relações Exteriores; Ministério da Saúde; Ministério do Trabalho e Emprego; Ministério dos Transportes; Ibama; ICMBio; Embrapa; Agência Nacional de Águas; INPE; INMET; BNDES; IBGE; entre outros.

Marco Legal:
Política Nacional de Mudança do Clima – PNMC – Lei nº 12.187/2009; 
Consolidação de Atos Normativos editados pelo Poder Executivo federal que dispõem sobre o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima e a Política Nacional sobre Mudança do Clima – Decreto 9.578/2018; 
Protocolo de Quioto à Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima - Decreto nº 5.445/2005; 
Acordo de Paris sob a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima - Decreto nº 9.073/2017; 
Comitê Interministerial sobre Mudança do Clima (CIM) - Decreto nº 11.550/2023;
Sistema de Registro Nacional de Emissões - Sirene e instrumentos da Política Nacional sobre Mudança do Clima - Decreto nº 9.172/2017
Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC) do Brasil, de 08 de fevereiro de 2022; 
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, art.225;
Convenção das Nações Unidas de Combate a Desertificação – UNCCD; 
Política Nacional do Meio Ambiente - Lei nº 6.938/81; 
Convenção Internacional de Combate à Desertificação nos Países afetados por Seca Grave e/ou Desertificação, Particularmente na África - Decreto nº 2.741/1998; 
Proteção da vegetação nativa / Novo Código Florestal - Lei nº 12.651/2012; 
Política Nacional de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca e seus instrumentos - Lei nº 13.153/2015;
Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima (PNA) - Portaria MMA nº 150/2016 
DECRETO Nº 5.377 DE 23 DE FEVEREIRO DE 2005, aprova a Política Nacional para os Recursos do Mar - PNRM.
LEI Nº 7.661, DE 16 DE MAIO DE 1988, institui o Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro e dá outras providências.
Decreto nº 10.544, de 16 de novembro de 2020, aprova o X Plano Setorial para os Recursos do Mar
Decreto nº 5.300 de 7 de dezembro de 2004, regulamenta a Lei no 7.661, de 16 de maio de 1988, que institui o Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro - PNGC, dispõe sobre regras de uso e ocupação da zona costeira e estabelece critérios de gestão da orla marítima, e dá outras providências.
Portaria MMA nº 34, de 2 de fevereiro de 2021, aprova a listagem atualizada dos municípios abrangidos pela faixa terrestre da zona costeira brasileira.
Decreto n. 4.339, de 22 de agosto de 2002, institui princípios e diretrizes para a implementação da Política Nacional da Biodiversidade.
LEI n. 9.985, DE 18 DE JULHO DE 2000, institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza e dá outras providências.
LEI Nº 12.651, DE 25 DE MAIO DE 2012, Novo Código Florestal.

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Política Nacional de Mudança do Clima – PNMC – Lei nº 12.187/2009; 
Consolidação de Atos Normativos editados pelo Poder Executivo federal que dispõem sobre o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima e a Política Nacional sobre Mudança do Clima – Decreto 9.578/2018; 
Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC) do Brasil, de 08 de fevereiro de 2022; 
Política Nacional de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca e seus instrumentos - Lei nº 13.153/2015;
Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima (PNA) - Portaria MMA nº 150/2016;
Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia Legal (PPCDAm);
Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento e das Queimadas no Cerrado (PPCerrado);
Plano setorial de mitigação e de adaptação às mudanças climáticas para a consolidação de uma economia de baixa emissão de carbono na agricultura - Plano ABC (Agricultura de Baixa Emissão de Carbono);
Plano Decenal de Expansão de Energia (PDE)
Plano Nacional De Gerenciamento Costeiro - (PNGC II)
Plano de Ação Federal para a Zona Costeira
Estratégia e Plano de Ação Nacionais para a Biodiversidade – EPANB
X Plano Setorial para os Recursos do Mar

Objetivo Geral:
- Fortalecer a ação nacional frente à mudança do clima, enfrentando os desafios da mitigação e adaptação e promovendo a resiliência aos eventos climáticos extremos, viabilizando de forma transversal as oportunidades da transição para a economia de baixo carbono.

Objetivos Específicos:
- Produzir, sistematizar e disponibilizar informações, previsões e modelos sobre mudança do clima, contemplando mitigação, adaptação e aumento da resiliência a eventos climáticos extremos
- Ampliar a adoção de medidas de mitigação e adaptação à mudança do clima
- Proteger, conservar e restaurar o oceano para contribuir na manutenção da sua capacidade de regular o clima global, bem como aumentar a resiliência da zona costeira brasileira frente à mudança do clima
- Promover processos de recuperação e de prevenção da degradação em Áreas Susceptíveis de Desertificação, reduzindo a vulnerabilidade aos efeitos do clima em territórios rurais
- Incrementar a Educação Ambiental Participativa, Popular e Territorial para a promoção do bem viver e enfrentamento à emergência climática.
- Implementar medidas de adaptação às mudanças climáticas voltadas a minimizar os impactos de secas e inundações

Indicadores de Entrega:
- Áreas suscetíveis ou em processo de desertificação em processo de recuperação na Caatinga: O indicador considera o número total de áreas suscetíveis à desertificação medido em hectares, que é a medida utilizada para medir o avanço do processo de desertificação. 
- Número de agentes comunitários populares, gestores, juventude e outros atores formados e atuando nos territórios: Trata-se de número de pessoas formadas para atuarem como agentes comunitários, educadores, gestores entre outros, no enfrentamento das emergências climáticas. 
- Número de Cenários Desenvolvidos: Número de cenários de transição à sustentabilidade desenvolvidos e apresentados através de relatórios e/ou publicações científicas 


 
- Número de Centros de Educação Socioambiental, Salas Verdes e outros arranjos territoriais de educação ambiental criados: Trata-se de número de espaços constituídos 
- Número de conjuntos de previsões de tempo, clima e ambientais gerados e disponibilizados à população pelo Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos, utilizando o sistema de supercomputador: Atualmente são gerados 365 conjuntos de previsões numéricas de tempo e ambientais gerados por ano e 12 conjuntos de previsões de clima gerados por ano, para a América do Sul, totalizando 377 previsões por ano. Para os demais anos estão previstos 429 conjuntos de previsões numéricas de tempo, clima e ambientais, sendo 365 de tempo, 52 de subsazonal e 12 de clima, implementados e disponibilizados para as 5 regiões federativas e também para a América do Sul. Totalizando 2574 (429 x 6) conjuntos de previsões
 
- Número de conjuntos de produtos numéricos desenvolvidos e disponibilizados pelo Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos – CPTEC/INPE, utilizando o sistema de supercomputação do INPE: Número de conjuntos de produtos numéricos desenvolvidos e disponibilizados pelo Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos – CPTEC/INPE, utilizando o sistema de supercomputação do INPE. Tais conjuntos são implementados anualmente quando há a implementação de novas funcionalidades nos modelos numéricos desenvolvidos pelo INPE/CPTEC, bem como novas versões desses modelos numéricos e publicações de pesquisas nessa temática. 
- Número de contratos de empréstimo firmados: Os recursos reembolsáveis do Fundo Clima são geridos pelo BNDES que contrata empréstimos para pessoas físicas e jurídicas, inclusive por meio de bancos regionais. Portanto, o indicador que mede o resultado desta Ação é o número de empréstimos contratados. 
- Número de dispositivos de observação do oceano instalados em Unidades de Conservação em ilhas oceânicas: As Unidades de Conservação criadas nas ilhas oceânicas brasileiras carecem de coleta de dados do ambiente marinho de forma contínua e remota para subsidiar o monitoramento de variáveis essenciais do ambiente marinho para a tomada de decisão, em particular referente aos efeitos das mudanças climáticas. Assim, o indicador estabelece a instalação de cinco dispositivos tecnológicos para a coleta de dados essenciais sobre o ambiente marinho.


 
- Número de estados apoiados para atualização dos Planos Estaduais de Combate à Desertificação, associado às estratégias de mitigação e adaptação às mudanças climáticas: Os Planos contemplam as estratégias de implementação das políticas nacional e estaduais de combate à desertificação e a medida de aferição do indicador é dada pelo número de estados da região semiárida que receberam apoio técnico e financeiro do MMA no processo de revisão de seus planos 
- Número de estados com gatilhos de preparação para enfrentamento da seca: O indicador apresenta a quantidade de Estados que implementaram gatilhos de enfrentamento a secas contendo descrição de impactos previstos e ações a serem tomadas para cada gradação de seca
 
- Número de estimativas anuais de Estoque de Biomassa e Carbono Florestal: A estimativa é realizada a partir do mapa de florestas naturais do Brasil atualizado anualmente com a aplicação dos fatores de carbono por hectare de cada tipologia florestal presente no Bioma. 
- Número de indicadores entregues: Número de Indicadores de Risco de Impacto das Mudanças Climáticas em Ambientes Naturais e Distintos Setores Sociais e Econômicos entregues e apresentados através de relatórios e/ou publicações científicas.

 
- Número de mecanismos de fomento à pesquisa e ampliação de conhecimentos sobre desertificação, seca e degradação da terra implementados: Implementação de mecanismos de fomento à pesquisa e ampliação de conhecimentos sobre desertificação, seca e degradação da terra. 
- Número de municípios apoiados para o planejamento, projeto, conservação, recuperação ou implantação de áreas verdes urbanas: O indicador é composto pelas parcerias estabelecidas para apoio na implementação de áreas verdes urbanas municipais e pelos beneficiários das ações de qualificação técnica por meio de  soluções baseadas na natureza implementados, pelas áreas verdes urbanas, de forma a contribuir para a mitigação e adaptação à mudança do clima. 
- Número de pessoas alcançadas por Campanha de Combate à desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca com foco no agravamento das mudanças do mudanças do clima e conservação da Caatinga na região do S: Número de pessoas que acessaram os materiais da Campanha disponibilizados em aplicativos de rede na Internet, emissoras de rádio e tv.  
- Número de produtos integrados à base de informações georreferenciadas: Número de imagens de satélites e produtos integrados à Base de Informações Georreferenciadas (BIG) e disponibilizadas no site do INPE (www.gov.br/inpe/pt-br).

 
- Número de Projetos apoiados: O apoio a projetos pelo FNMC se dá por meio de transferências voluntárias a instituições públicas e organizações da sociedade civil que são contratados com o orçamento anual. 
- Número de projetos em execução para intervenção local/regional implementado: O projeto é uma unidade de medida que vai aferir o esforço de implementação e abrangência territorial das ações públicas de combate à desertificação e aos efeitos da seca.  
- Número de publicações lançadas: Os Relatórios Bienais de Transparência contém os Inventários Nacionais de Emissão de Gases de Efeito Estufa, além de outras informações relacionadas, e serão produzidos e publicados pelo MCTI a cada dois anos, a partir de 2024, em atendimento aos compromissos assumidos pelo país junto à Convenção do Clima.   
- Número de servidores capacitados nos temas de mitigação e adaptação às mudanças do clima: O indicador demonstra o número total de servidores (federais, estaduais e municipais) capacitados na temática climática (políticas de adaptação e mitigação) por meio de iniciativas do próximo PPA ou através de parcerias firmadas. O indicador escolhido é a forma mais objetiva e representativa de se avaliar as construções de capacidades relacionadas ao tema de mudança do clima (políticas de adaptação e mitigação). O indicar selecionado inclui cursos e capacitações virtuais e presenciais dos níveis básicos ao avançado. Além disso, pretende-se articular o desenho e oferta de curso de especialização sobre o tema, o que vai contribuir muito para a construção do pensamento crítico sobre a temática. Ademais serão promovidos ciclos de debates com especialistas sobre o eixos relacionadas ao tema. 
- Número de sistemas e bases de informações desenvolvidos, atualizados e disponibilizados: O indicador representa o número de sistemas de informações sobre mudança do clima desenvolvidos, aperfeiçoados, atualizados e mantidos pelo MCTI e INPE. Os sistemas considerados são Sirene, AdaptaBrasil e Sinapse que serão atualizados e disponibilizados e o sistema DataClima que será desenvolvido e posteriormente atualizado e disponibilizado.

 
- Número de UFs com Salas de Situação integradas à Sala de Situação da ANA para a gestão de risco de eventos hidrológicos críticos: O indicador apresenta o número de unidades da federação que tiveram salas de situação integradas com a sala de situação da ANA para gestão de eventos hidrológicos críticos
 
- Número estudos e projetos de pesquisa apoiados referentes às mudanças do clima: Somatório dos   estudos e projetos de pesquisa apoiados referentes às mudanças do clima apoiados 
- Percentual de municípios mapeados com índice de segurança hídrica às mudanças climáticas (ISH-MC): Município é a unidade da federação onde melhor pode utilizar o indicador para o acompanhamento de políticas públicas para melhoria da segurança hídrica 
- Percentual de municipios mapeados com o risco de eventos extremos de precipitação (curvas IDFs) devido as mudanças climáticas: Município é a unidade da federação onde os impactos e desastres naturais devido as chuvas ocorrem
 
- Percentual de produtos intermediários necessários ao Plano de Gestão do Espaço Marinho Brasileiro finalizados para cada uma das regiões do Planejamento Espacial Marinho (PEM): Norte (AP, PA e MA), Nordeste (PI, CE, RN, PB, PE, AL, SE e BA), Sudeste (ES, RJ e SP) e Sul (PR, SC e RS): O plano de gestão do espaço marinho é um conjunto de ações gerenciais que serão definidas para ordenar os usos e atividades no oceano. A definição destas ações, que estarão organizadas no Plano de Gestão é o melhor indicador.

São 4 (quatro) etapas para cada região: (i) Diagnóstico do Uso (25%), (ii) Prognóstico do Uso (25%), (iii) Cenários de Uso e Serviços Ecossistêmicos (25%) e (iv) Plano de Gestão (25%). 
- Percentual de projetos de investimento público federal e parcerias público-privadas que integram mitigação ou adaptação: Não existe série histórica relativa ao percentual de projetos de investimento público federal e PPPs direta ou  indiretamente relacionados a mitigação ou adaptação às mudanças climáticas. Portanto, o indicador % dos projetos, embora não seja o ideal, tem metodologia de apuração mais simplificada do que outras alternativas, tais como o (%) do valor total do investimento público federal +  valor total das PPPs (em R$) ou até mesmo a incorporação dos investimentos estaduais e municipais em seu cômputo. 
- Percentual de redução do consumo de HCFCs: Redução da quantidade de HCFCs consumida pelo Brasil em relação à linha de base (1327,30 t PDO). Esse é o melhor indicador por: i) ser o indicador utilizado para cumprimento de metas de redução de HCFCs no âmbito do Protocolo de Montreal e do FML; ii) haver legislação nacional e metodologia de aferição desse indicador para checagem anual de cumprimento de metas; iii) ter frequência definida de aferição pela necessidade de o Brasil ter de reportar os dados de consumo de substâncias que destroem a camada de ozônio (SDOs) anualmente ao Secretariado de Ozônio, o que inclui os HCFCs. 
Aferir o indicador em percentual permite comunicar de maneira mais clara o impacto das ações de redução e eliminação dos HCFCs pelo Brasil. As metas estabelecidas estão vinculadas àquelas presentes no Programa Brasileiro de Eliminação dos HCFCs - PBH.
Linha de Base: 2009 e 2010 - Média do consumo de HCFCs (em toneladas de Potencial de Destruição do Ozônio - t PDO) nos anos de 2009 e de 2010, o que equivale a 1.327,30 t PDO. Corresponde ao marco zero, em que se considera 0% de redução do consumo de HCFCs). 
- Percentual de setores com taxonomias desenvolvidas: O indicador selecionado será percentual, usando a Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) como referência para classificação dos setores. Não há série histórica para esse indicador. 
- Percentual do Sistema de Monitoramento dos planos setoriais de mitigação e adaptação implementado: Para mensuração do indicador entende-se Sistema de monitoramento como sendo o sistema de informações digitais, uma plataforma disponível para recebimento de informações dos planos setoriais, monitoramento dos dados e atualização das informações disponíveis, permitindo o acompanhamento situacional do andamento dos planos setoriais e divulgação da informação à sociedade civil brasileira.  
- Percentual dos municípios costeiros com risco avaliado: A quantidade de municípios com vulnerabilidade caracterizada em relação ao conjunto de municípios costeiros permite a adoção de medidas de mitigação e adaptação às mudanças climáticas.  
- Percentual dos municípios priorizados com mapas de vulnerabilidade a inundações realizados: O indicador apresenta a fração de municípios que tiveram mapa de vulnerabilidade a inundações atualizado e indica o avanço no processo de atualização do atlas de vulnerabildiade a inundações
 
- Progresso da Implementação do Modelo MONAN: O indicador mensura o percentual do avanço do desenvolvimento do sistema de modelagem MONAN avaliando a integração e o acoplamento dos seus principais componentes: Atmosfera, Oceanos, Criosfera, Superfície Continental.
 
- Taxa de Geração de Informações sobre Eventos Extremos: Será calculada a taxa de geração de informações sobre eventos climáticos extremos, que ocorrem fora dos níveis considerados normais. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de estados com Áreas Suscetíveis à Desertificação (ASD) com instrumentos para implementação da Política Nacional de Combate à Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca: Ações de recuperação de áreas degradas com foco no combate à desertificação tem longo tempo de resposta em temos de áreas recuperadas, que seria o melhor indicador. em razão disso, o número de estados com ações de implementação das políticas é um indicador aferível que só vai ser apurado depois de executados os processos de revisão dos planos estaduais de combate à desertificação.   
- Número de iniciativas de Educação Ambiental Participativa, Popular e Territorial: Trata-se de número de iniciativas de educação ambiental instituídas. 
- Número de instrumentos de informações climáticas disponibilizados: Entregar à sociedade, em seus diversos segmentos, informações de tempo, clima, mudança climática, eventos extremos, entre outras informações ambientais, que contribuam para a mitigação, a adaptação e aumento da resiliência do país frente às mudanças climáticas observadas. As Informações climáticas serão produzidas, sistematizadas e disponibilizadas para todo o território nacional. Busca-se a integração dos componentes climáticos para viabilizar a formulação de políticas públicas ambientais, econômicas e sociais representando também uma oportunidade para contribuir com a disseminação de informações atualizadas sobre os efeitos e impactos das mudanças climáticas no território brasileiro. As informações produzidas poderão ser consumidas diretamente pela sociedade para uso diário e contínuo, mas também para planejamento no setor produtivo, prevenção e preparação contra riscos e planejamento de políticas e ações. 

 
- Percentual das emissões de GEE nacionais coberto por planos de mitigação: A linha de base de 59.8% foi calculada com base no Relatório das Estimativas Anuais de Emissões de Gases de Efeito Estufa (6ª Edição), ano 2020, métrica GWP-AR5, considerando que o Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia Legal 2023-2027 (PPCDAm) e o Plano Setorial para Adaptação à Mudança do Clima e Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária 2020-2030 (Plano ABC) são os planos setoriais vinculados ao setores "Uso da Terra, Mudança no Uso da Terra e Florestas" - LULUCF (o Bioma Amazônico correspondeu a 28.8% das emissões nacionais em 2020) e Agropecuário (31% das emissões nacionais em 2020). 
Em 2024, o plano setorial de Energia estará formulado e aprovado (+21.9%), em 2025 os planos setoriais de Indústria/IPPU (+5.7%) e Resíduos (+5.1%), e em 2026 os planos de LULUCF/Outros Biomas (+7.5%) também, alcançando a meta de 100% das emissões das emissões nacionais de GEE coberto por planos setoriais de mitigação, com a previsão de revisão e renovação dos planos setoriais já existentes nos anos seguintes. 
- Percentual da Zona Costeira e Marinha, com importância para mitigação e adaptação, protegida: O percentual de áreas costeiras e marinhas protegidas demonstra o aumento da capacidade de regulação do clima realizada pelo oceano, bem como a resiliência da zona costeira frente aos efeitos da mudança do clima 
- Percentual de municípios com ações de adaptação a eventos hidrológicos extremos: O indicador apresenta a fração de municípios que tiveram medidas de adaptação às mudanças climáticas voltadas a minimizar impactos de secas e cheias implementados, incluindo medidas de gestão e de mapeamento e identificação de riscos.