passage: Programa: Esporte para a Vida

Descrição do Problema:
O esporte, previsto constitucionalmente como “direito de todos” e “dever do Estado”, deve contribuir para a formação e a aproximação dos seres humanos de modo a reforçar o desenvolvimento de valores como moral, ética, solidariedade, integridade, fraternidade e cooperação. A difusão da prática esportiva e de atividade física para todas as pessoas no território brasileiro é o objetivo central da atual gestão do Ministério do Esporte.

Causa do Problema:
O esporte, previsto constitucionalmente como “direito de todos” e “dever do Estado”, deve contribuir para a formação e a aproximação dos seres humanos de modo a reforçar o desenvolvimento de valores como moral, ética, solidariedade, integridade, fraternidade e cooperação. A difusão da prática esportiva e de atividade física para todas as pessoas no território brasileiro é o objetivo central da atual gestão do Ministério do Esporte.

Evidências do Problema:
O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, implementou o suplemento “Prática de Esporte e Atividade Física” na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD) no ano de 2015. Os resultados desse suplemento da PNAD constituem os dados oficiais do Estado Brasileiro sobre o estágio da população com relação à prática esportiva e de atividade física. A atualização desses dados e a manutenção de uma série histórica que monitore esse tema é tarefa altamente prioritária. Possivelmente, os padrões pós-pandemia tenham modificado a mensuração que o suplemento da PNAD 2015 fez, mas ainda é possível que por meio deles o Ministério do Esporte realize reflexões importantes para a construção de uma abordagem do problema de acesso ao esporte e à atividade física. 


A pesquisa revelou vieses etário, de gênero, renda e grau de instrução bastante pronunciados. O acesso à prática de esporte e atividade física alcança tipicamente homens, jovens, os mais ricos e os mais bem instruídos. Essa constatação confirma a perspectiva de que o debate sobre acesso é uma questão social, e sobre ela o Estado deve assumir o necessário protagonismo. O ajuste dos padrões de alocação de recursos que garantirão a democratização do acesso às atividades físicas e esportivas no Brasil exige que o Ministério do Esporte assuma um protagonismo político e uma capacidade de formulação e implementação sem precedentes em sua história. 


No contexto geral, 37,9% dos respondentes afirmaram ter praticado esporte ou atividade física há menos de um ano do dia da pesquisa, destes, 53,9% eram homens e 46,1% eram mulheres. A metodologia do IBGE contemplou a livre classificação pelos respondentes quanto a natureza da modalidade que pratica, se esporte ou atividade física. Dentre os que afirmaram que praticavam esporte 63,2% eram homens e 36,8% eram mulheres. Mas dentre os que afirmaram a prática de atividade física, 55,7% foram mulheres e 44,3% foram homens. É possível afirmar, portanto, que as mulheres têm mais acesso ou condições estruturais ou ainda se identificam mais com a atividade física do que com o esporte. 


Sobre modalidades, as mulheres que afirmaram praticar esporte citaram a ‘dança e ballet’, ‘ginástica rítmica e artística’, ‘caminhada’ e ‘fitness’ como modalidades mais praticadas. Dentre as mulheres que afirmaram que praticam atividade física os tipos de atividades mais citados foram ‘caminhada’ e ‘fitness’. Já entre os homens que citaram a prática de atividade física, apontaram como modalidades mais frequentes o ‘futebol’, a ‘corrida’ e ‘andar de bicicleta’. Quando citaram modalidades de esporte apontaram o ‘futebol’, ‘ciclismo’ e ‘lutas/artes marciais’ como mais praticados. 


De forma geral, dentre as duas atividades físicas mais praticadas, ‘caminhada’ e ‘fitness ou academia’, a segunda é realizada em instalações privadas mediante pagamento por mais de 80% dos praticantes. Para a prática de esporte, 40% utilizam espaços e equipamentos públicos de uso gratuito. 


Justificativa para a Intervenção:
É necessário fortalecer a institucionalidade da política do esporte, democratizar o acesso e melhorar a qualidade de vida da população, com prioridade para pessoas em situação de vulnerabilidade social. O programa buscará articular-se com outras políticas, entes da federação e organizações sociais e esportivas.


Evolução Histórica:
Políticas públicas de esporte, educação, lazer e inclusão social, como Programa Vem Ser, Programa Meu Melhor, Programa Plenidade e Programa Campeonatos Escolares Municipais. Ações para democratizar o acesso a prática do futebol; Programas de construção de infraestrutura esportiva- Centro de Iniciação ao Esporte; Lei de Incentivo ao Esporte; Fortalecer e ampliar as Campanhas de Educação como a Campanha #JOGOLIMPO e a manutenção da aplicação do Plano de Distribuição de Testes (PDT) como já vem sendo realizado desde a criação da ABCD, em 2011.

Comparações Internacionais:
Em outros países o problema de acesso ao esporte também é um problema, porém em países como Espanha, EUA e Inglaterra está bem definido o que cabe cada ente federativo e o setor privado realizar nesse segmento (https://www.undp.org/content/dam/brazil/docs/publicacoes/relatorio-nacional-desenvolvimento-humano-2017.pdf). A exemplo do que é realizado em outras Organizações Nacionais Antidopagem, o Brasil, através da ABCD, como signatário da Convenção da Unesco de Combate à Dopagem no Esporte, busca cumprir com todas as diretrizes estabelecidas pela Agência Mundial Antidopagem na busca por um esporte limpo.

Relação com os ODS:
O programa é alinhado aos ODS 3, 4, 5, 8, 9, 10, 11 e 16.


Dentre os 17 objetivos da Agenda de Desenvolvimento Sustentável 2030 da Organização das Nações Unidas, oito deles possuem relação direta com a importância de se garantir o acesso à prática de esporte e atividade física em todas as etapas da vida das pessoas (Objetivos 3, 4, 5, 8, 9, 10, 11 e 16).

Agentes Envolvidos:
O programa envolve atores das 3 esferas de governo e da sociedade civil organizada. 


Articulação Federativa:
O programa busca efetivar o Sistema Nacional de Esporte, em diálogo com estados e municípios, tendo como uma das iniciativas de implementação, a criação da Rede de Desenvolvimento do Esporte. Trata-se de uma iniciativa importante para a consolidação do esporte como política pública, visto a fragilidade prévia de arcabouço legal e técnico na gestão e governança interfederativa das ações no setor.
A previsão é começar a implementar projetos pilotos em alguns estados, a partir da assinatura de Memorando de Entendimento, entre o Ministério do Esporte e os governos estaduais.


Enfoque Transversal:
O programa busca efetivar a Rede de Desenvolvimento do Esporte, como organização do Sistema Nacional de Esporte, em articulação com as políticas de Saúde, Educação e Assistência Social para o cumprimento dos objetivos geral e específicos. Prevê também articulação com os seguintes Ministérios:
Saúde, Educação e Desenvolvimento Social: principais parceiros na implementação da Rede de Desenvolvimento do Esporte, bem como em outras ações especialmente no campo da formação esportiva e no esporte para toda a vida;
Povos Indígenas: para garantir que a população indígena tenha acesso à prática de atividade física e esportes; 
Cultura: para estabelecer parcerias que agreguem as duas políticas; 
Mulheres: para garantir que mulheres e meninas tenham o mesmo acesso à prática de atividade física e esportes, em igualdade de gênero; 
Direitos Humanos e Cidadania: para estabelecer parcerias que avancem na defesa dos direitos das crianças e adolescentes, da população LGBTQIA+), das pessoas com deficiência, das pessoas idosas;
Igualdade Racial: para implementar ações conjuntas de combate ao racismo no esporte.


Marco Legal:
Art. 217/CF, 1988:​ Define como dever do Estado fomentar práticas desportivas formais e  não-formais, como direito de cada um.​
​Lei nº 9.615/1998:​  Institui normas gerais sobre desporto e dá outras providências
​Lei nº 14.597/2023​: Institui a Lei Geral do Esporte.​


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Plano nacional em elaboração, via Projeto de Lei n.409/2022 de iniciativa do executivo, atualmente em análise no Senado.



Objetivo Geral:
- Promover o acesso da população ao esporte e à atividade física ao longo da vida, por meio do sistema nacional de esporte, em espaços apropriados e acessíveis, que contemplem as dimensões de lazer, educacional, amadora e de alto desempenho, garantindo diversidade, inclusão social e qualidade de vida, em consonância com os valores do esporte.

Objetivos Específicos:
- Viabilizar a entrega de infraestrutura esportiva e paradesportiva
- Ampliar o acesso ao esporte educacional, amador e de lazer para todas as idades, e incluindo as pessoas com deficiência que abranjam os diferentes territórios para o enfrentamento das desigualdades estruturais e regionais
- Ampliar o acesso e a profissionalização do futebol feminino
- Fomentar a prática de futebol masculino e feminino em todas as regiões do Brasil
- Combater a dopagem no esporte
- Combater o abuso, o racismo e demais formas de preconceito e violência, e manipulação de resultados ou outra forma de corrupção ou violação de direitos, fortalecendo a integridade no ambiente esportivo
- Ampliar e fortalecer programas paradesportivos e políticas de inclusão em atividades físicas desportivas e de lazer da pessoa com deficiência
- Promover o esporte de excelência, desde a especialização até a transição de carreira, para projetar o país como uma potência esportiva mundial

Indicadores de Entrega:
- Ampliação do número de eventos paradesportivos apoiados: Quantidade de eventos paradesportivos que receberam apoio institucional, financeiro ou logístico, visando promover a inclusão, o desenvolvimento das modalidades paradesportivas e a participação de atletas, em comparação com o ano anterior.
 
- Ampliação do número de projetos atendidos: Recebimento, análise e acompanhamento de projetos paradesportivos apresentados e executados no âmbito da Lei de Incentivo ao Esporte, que tenham como beneficiários, pessoas com deficiência.
 
- Ampliação no número de pessoas capacitadas em cursos de paradesporto: O indicador “Ampliação no número de pessoas capacitadas em cursos de paradesporto” é um indicador quantitativo que busca refletir os esforços para a formação de diversos atores da sociedade civil, da gestão e da educação sobre a importância da prática de atividade física pela pessoa com deficiência, destacando a necessidade de incentivar a prática de diversas modalidades paradesportivas, a fim de garantir o direito à prática esportiva em suas múltiplas e variadas manifestações.
 
- Conferência Nacional do Esporte realizada: O processo de realização da Conferência Nacional do Esporte culmina com a etapa nacional, onde as delegações representando as 27 unidades da federação debatem o conteúdo que deve constar no Relatório Final. 
- Copa do Mundo Feminina monitorada e acompanhada: Coordenação, acompanhamento e monitoravamento da execução da realização da copa do mundo feminino de 2027. Fomentar o futebol feminino no Brasil como estratégia de inclusão e equidade de gênero. Potencializar o turismo e a economia local nas cidades-sede. Deixar um legado esportivo e social duradouro para a população. 
- Implementar espaços esportivos comunitários: Número de Termos de Compromisso celebrados, em âmbito nacional, para viabilizar a execução de edificações esportivas (Espaços Esportivos Comunitários), visando promover o desenvolvimento e aprimoramento da infraestrutura esportiva e buscando ofertar à população espaços apropriados e acessíveis para a prática de atividade física, que atendam as dimensões: educacional, amadora, de lazer e inclusão social, garantindo diversidade e qualidade de vida, em consonância com os valores do esporte. 
- Número de ações realizadas: O indicador de campanhas realizadas é um indicador quantitativo que busca refletir os esforços para conscientização da população sobre o combate aos abusos, racismo e outras formas de preconceito. O uso de estratégias de comunicação busca aumentar a visibilidade do problema, conscientizar a sociedade e subsidiar políticas públicas inclusivas. Esse indicador pode ser utilizado em conjunto com outros indicadores relacionados à garantia de direitos. 
- Número de atendimentos à pessoa idosa nas práticas de atividades físicas, culturais e de lazer do Programa Vida Saudáve: Número de idosos atendidos nas práticas de atividades físicas, culturais e de lazer do Programa Vida Saudável. A
 relação é de 200 pessoas idosas beneficiadas  em cada núcleo implementado 
 
- Número de atendimentos nas práticas esportivas e de lazer: Crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos participantes em práticas de atividades físicas, culturais e de lazer no Programa Esporte e Lazer da Cidade - PELC. A relação é de 400 pessoas beneficiadas  em cada núcleo implementado.   
- Número de atletas atendidos pelas ações educacionais antidopagem: Pessoas diretamente alcançadas pelas ações de educação da ABCD. 
- Número de atletas contemplados no Programa Bolsa Atleta: o número de 8.289 atletas refere-se aos competidores aptos segundo requisitos estabelecidos no Edital nº 1, de 30 de janeiro de 2023 nas categorias: estudantil, base, nacional, internacional (sul-americana, panamericana e mundial), olímpica/paraolímpica e Edital nº 01, de 05 de dezembro de 2022 na categoria pódio 
- Número de atletas de alto rendimento apoiados: Refere-se ao número de atletas de alto rendimento que receberam apoio técnico e estrutural para preparação voltada às principais competições nacionais e internacionais (Sul Americanos, Pan-Americanos, Mundiais e Olímpicos). 
- Número de atletas e pós-atletas da "Excelência Esportiva" beneficiados: Refere-se à quantidade de atletas e pós-atletas vinculados ao esporte de alto rendimento que foram beneficiados por programas e projetos voltados à transição de carreira e à dupla carreira esportiva. O indicador considera aqueles que participaram de ações de capacitação, orientação profissional, apoio educacional, psicológico ou social, no âmbito das iniciativas implementadas em parceria com entidades do Sistema Nacional do Esporte. 
- Número de atletas e profissionais beneficiados: Refere-se à quantidade de atletas, técnicos e demais profissionais do esporte que participaram ou foram beneficiados diretamente por eventos esportivos nacionais e internacionais realizados ou apoiados, desde a fase de especialização até o alto rendimento. 
- Número de atletas, técnicos e pesquisadores que participaram de intercâmbios: iIplantar e desenvolver projetos de intercâmbios, cursos, congressos entre o Brasil e diversos países referências em modalidades esportivas, para desenvolver o potencial técnico e esportivo de treinadores, atletas e equipes de alto rendimento, além de fomento a pesquisas voltadas ao esporte de excelência, por meio do estabelecimento de parcerias com entidades de administração dos esportes, universidades e institutos federais. 
- Número de campanhas de conscientização, estudos, pesquisas e eventos educacionais sobre o paradesporto: O indicador “Número de campanhas de conscientização, estudos, pesquisas e eventos educacionais sobre o paradesporto” é um indicador quantitativo que busca refletir os esforços para conscientização da população sobre o direito das pessoas com deficiência ao esporte. Também reflete a importância de abordar o tema de forma frequente e em escala significativa, visando criar uma sociedade mais inclusiva e igualitária. Envolve a produção e divulgação de material informativo, de estudos e pesquisas e de eventos como lives, congressos e seminários.  Esse indicador pode ser utilizado em conjunto com outros indicadores relacionados à garantia de direitos das pessoas com deficiência e ao enfrentamento ao sedentarismo, a fim de fornecer uma visão múltipla sobre as possibilidades de práticas esportivas. 
- Número de casas do torcedor entregues e em funcionamento: O principal objetivo é a mediação das relações dos torcedores com as instituições presentes no futebol (polícia, clubes, federações, organismos do Estado), disponibilizando educadores, psicólogos e assistentes sociais, operando como espaços de socialização e assistência social para torcedores. 
- Número de Centros de Iniciação ao Esporte (CIE) construídos: Número de edificações esportivas do Programa Centro de Iniciação ao Esporte – CIE, viabilizadas por meio de Termos de compromisso, concluídas. Possui como finalidade ampliar oferta de equipamento público esportivo qualificado, incentivando a iniciação esportiva em territórios de alta vulnerabilidade social das grandes cidades brasileiras, buscando assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades, em conformidade ao Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS) 3: saúde e bem-estar. Os espaços esportivos podem ofertar até 13 modalidades olímpicas, 6 paralímpicas e 1 não-olímpica, integrando, num só espaço físico, atividades e a prática de esportes voltadas ao esporte de alto desempenho, estimulando a formação de atletas entre crianças e adolescentes e atuando na construção de uma sociedade pacífica e inclusiva, em consonância aos valores do esporte, bem como ao ODS 16: paz, justiça e instituições eficazes 
- Número de centros de pesquisa de esporte e lazer, com ênfase em ciência e tecnologia de atividade física apoiados no Programa Rede CEDES: Centros de pesquisa na área de esporte e lazer Instituições de Ensino Superior (IES) vinculadas a Rede CEDES nas 27 unidades da Federação 
- Número de Centros e treinamento de futebol feminino implantados e em funcionamento: Unidade de prática com equipe multidisciplinar: Coordenadora administrativa, professora, duas monitoras, além de nutricionista, psicólogo, fisioterapeuta, assistente social, coordenadora pedagógica e analista de desempenho, com 150 beneficiários por centro de treinamento 
- Número de encontros nacionais de torcedores realizados: Esses eventos servem como uma plataforma para incentivar o diálogo construtivo entre torcedores e autoridades governamentais, discutir questões relevantes relacionadas ao esporte e engajar a sociedade em debates sobre a segurança nos estádios, ações de combate à discriminação e outras políticas esportivas. 
- Número de escolinhas e centros de treinamento gratuitos para meninas por região: Trata-se de centros regionais de treinamento e/ou escolinhas, em espaços físicos parceiros já existentes, voltados à prática do futebol por mulheres. O intuito é proporcionar a existência de centro de formação por região do Brasil e focar nas ações da estratégia nacional de futebol feminino. 
- Número de espaços adequados à prática de futebol feminino: : Locais físicos especialmente destinados ao treinamento, competições e desenvolvimento das atividades relacionadas ao futebol praticado por mulheres, tais como campos de futebol com dimensões adequadas, vestiários e banheiros adaptados para mulheres, áreas de treinamento, academia, salas de aula para sessões teóricas, áreas médicas para cuidados com a saúde das atletas, e instalações para treinadoras e outros profissionais envolvidos no suporte às equipes femininas. 
- Número de eventos apoiados: Realização de eventos de científicos, gincanas, encontros, congressos, jogos de esporte e lazer. o apoio se dará por meio de parcerias com os outros entes federativos e organizações da sociedade civil sem fins lucrativos. 
- Número de eventos internacionais de Esporte Escolar e Universitário apoiados: O apoio as Confederações (CBDE e CBDU) em competições de alto nível internacional, se justifica pela necessidade de intercâmbio entre estudantes/atletas brasileiros e demais países através da prática  sadia das competições esportivas. O apio se dará na forma de financiamento parcial dos eventos, que contará com outras fontes de recursos 
- Número de eventos nacionais e internacionais de esporte escolar e esporte universitário apoiados: Realização de eventos de esporte e lazer, contemplando Jogos Escolares Brasileiros (CBDE), Jogos Universitários Brasileiros (CBDU)  e Jogos Escolares Nacionais. Para tanto, foi realizado uma média a partir da soma dos participantes inscritos nos Jogos Escolares de Sergipe (10.000 inscritos ) e nos Jogos Escolares de São Paulo (187.000 inscritos) divididos por 2, o resultado multiplicado pelos 26 estados e Distrito Federal perfazento um total aproximado de 2.700.000 estudantes/atletas da Educação Básica por ano. Quanto ao jogos nacionais (JEBs e JUBs), o calculo partiu dos dados referentes aos jogos realizados em 2021 e 2022 conforme consta no Plataforma SEI. 
Fontes: Secretaria de Esportes do Estado de São Paulo e  Secretaria de Estado do Esporte e Lazer de Sergipe
 
- Número de eventos realizados: estabelecer parcerias com entidades de administração dos esportes, universidades e institutos federais na organização e realização de eventos esportivos e científicos no âmbito do esporte de excelência em nível internacional no território brasileiro, com a possibilidade de atração de investimentos e novas oportunidades de negócios 
- Número de gestores, agentes e patrocinadores formados em projetos financiados pela Lei de Incentivo ao Esporte - LIE: Recebimento, análise e acompanhamento de projetos que tenham como objetivo a capacitação de gestores, agentes e patrocinadores, em projetos apoiados com recursos da Lei de Incentivo ao Esporte. 
- Número de instalações esportivas implantadas ou modernizadas: Refere-se à quantidade de instalações esportivas que foram implantadas, modernizadas ou qualificadas com vistas à promoção da excelência esportiva. O indicador contempla instalações esportiva e estruturas de apoio que receberam investimentos em infraestrutura física, aquisição de equipamentos esportivos e tecnológicos, ou melhorias na gestão e operacionalização.  
- Número de núcleos de esporte de especialização e aperfeiçoamento implantados: refere-se ao número de núcleos de especialização e aperfeiçoamento implantados em relação à meta proposta para o final do período do PPA 2024-2027. O núcleo é um conjunto integrado de ações, com infraestrutura adequada, equipamentos, recursos humanos, bens permanentes e despesas correntes, para viabilizar o treinamento qualificado e melhorar o desempenho de atletas, até 21 anos, preparando-o para a fase subsequente, de alto rendimento. Um núcleo pode ter o limite mínimo de 10 (dez) e máximo de 60 (sessenta) atletas e será implantado nas 5 (cinco) regiões do país. 
- Número de núcleos de prática e desenvolvimento do futebol feminino criados: O núcleo de prática e desenvolvimento do futebol feminino é unidade de pratica com Coordenadora, professora, duas monitoras, cujos praticantes (beneficiários) são 150 por núcleo. 
- Número de núcleos implantados e implementados: O núcleo de prática de futebol é unidade de pratica com Coordenadora, professora, duas monitoras, cujos praticantes (beneficiários) são 150 por núcleo 
- Número de obras/reformas viabilizadas: número de instrumentos de repasse (contratos de repasse, Termos de Compromisso, Termos de Execução Descentralizada ) para construção, reforma, modernização, ampliação, implantação e adequação de quadras esportivas e poliesportivas, campos, pistas, praças de esporte, ginásios e edificações e espaços esportivos em geral, adequados para a prática de diferentes modalidades esportivas, concluídos. 
- Número de parcerias com academias e/ou clubes internacionais que possibilitem a iniciação e/ou continuidade do intercâmbio: O objetivo são parcerias entre países, clubes ou entidades nacionais e internacionais, visando a comunhão de esforços, a
execução do projeto “Intercâmbio Esportivo”, que visa proporcionar experiências educacionais, esportivas
e culturais a jovens atletas brasileiros, com idades entre 15 e 18 anos. 
- Número de pessoas atendidas nos núcleos de prática e desenvolvimento de futebol de campo, futsal e beach soccer: O núcleo de prática de futebol é unidade de pratica com Coordenadora, professora, duas monitoras, cujos praticantes (beneficiários) são 150 por núcleo. 
- Número de pessoas beneficiadas pela LIE nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste do Brasil: Recebimento, análise e acompanhamento de projetos desportivos/paradesportivos apresentados no âmbito da Lei de Incentivo ao Esporte, que tenham como local de execução integral, as regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste. 
- Número de pessoas capacitadas sobre a profissionalização do futebol feminino: Criar oficinas ou clínicas de abordagem de temas transversais como parte do currículo de núcleos e formação de profissionais. Provendo uma cultura esportiva sadia e de mentalidade vencedora com temas transversais em rodas de conversa e dinâmicas de grupo e trabalho com visão de formação integral, mediante a conclusão dos cursos, certificados etc. 
- Número de programas e projetos paradesportivos de formação esportiva e de esporte para toda a vida apoiados: Implementação e acompanhamento de programas e projetos paradesportivos. O apoio se dará por meio de parceirias com repasse
financeiro a estados e municípios, organizações da sociedade civil e instituições de ensino superior. 
- Número de programas ou projetos de pesquisa, capacitação, intercâmbio, inovação e desenvolvimento tecnológco apoiados: Refere-se número de programas e projetos apoiados voltados à pesquisa, capacitação, intercâmbio, inovação e desenvolvimento tecnológico aplicados à excelência esportiva. 
- Número de projetos de futebol e dos direitos do torcedor apoiados: São projetos voltados ao fomento do futebol pelo país, tanto no que se refere à prática do esporte, quanto a conscientização do torcedor, visando evitar a violência, preconceito, racismo, discriminação, e demais condutas incongruentes com o esporte. Para apoiar serão celebrados instrumentos de repasse visando financiar eventos, realizar capacitações, campanhas ou outros projetos que se enquadrem nas diretrizes da política do futebol e dos direitos do torcedor


 
- Número de projetos de Skate implementados: Atendimento às praticas esportivas de Skate amador 
- Número de projetos implantados: Fortalecer o Sistema Nacional do Desporto, com vistas a fomentar a articulação entre os sujeitos atuantes no esporte de excelência e a capacitação e aperfeiçoamento dos profissionais envolvidos com o treinamento dos atletas, a gestão de núcleos e de projetos esportivos. 
- Número de testes antidopagem realizados: Testes realizados em atletas, de acordo com o Plano de Distribuição de Testes da ABCD, definido por meio de análise de risco, por esporte e disciplina, contemplando testes de urina, sangue e sangue para fins de passaporte biológico. 
- Número de universitários atendidos pelos núcleos de Esporte Educacional e/ou de formação esportiva em Instituições de Ensino Superior – IES públicas: Estudantes universitários oriundos das IES públicas participantes do PSTU 
- Quantidade de estudantes participantes de práticas esportivas e atividades físicas, em núcleos de esporte educacional e universitário: Estudantes da Educação Básica participantes de práticas corporais e esportivas, em núcleos de esporte educacional que  visam o desenvolvimento integral de crianças, adolescentes, jovens e adultos, estudantes do ensino médio e educação de jovens e adultos (EJA), no contexto ampliado de escolarização.
Período ou data a que se refere o Indicador: 2024 a 2027
 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de ações no ambiente esportivo apoiadas: As ações quantificadas neste indicador devem ser compreendidas como: criação de grupo de trabalho com o Ministério da Igualdade Racial (MIR) e ações dele advindas, campanhas e demais ações educativas para erradicar ou reduzir as manifestações antiesportivas, como o tumulto, a violência, a corrupção, o racismo, a xenofobia, a homofobia, o sexismo e qualquer outra forma de discriminação no esporte brasileiro, bem como manipulação de resultados ou outras formas de corrupção ou violação de direitos. Devem estar em consonância com o princípio da integridade esportiva, disposto na Lei nº 14597, de 14 de junho de 2023 (Lei Geral do Esporte), art. 59, inciso VI - integridade esportiva: referente, no âmbito da gestão do esporte, à adoção de medidas que evitem qualquer interferência indevida que possa afetar a incerteza do resultado esportivo, a igualdade e a integridade dos competidores. 
E fazer cumprir o disposto no art. 9º da mesma Lei: 
Art. 9º Em todos os níveis e serviços da prática esportiva haverá a prevenção e o combate às práticas atentatórias à integridade esportiva e ao resultado esportivo 
- Número de atletas beneficiados pelos programas finalísticos, no nível da "Excelência Esportiva": refere-se ao número de atletas beneficiados pelos programas finalísticos na dimensão da excelência esportiva nas fases: de especialização e aperfeiçoamento (REVELAR TALENTOS), de alto rendimento (PÓDIO BRASIL), de transição de carreira e de concessão de benefícios (BOLSA-ATLETA). 
- Número de mulheres iniciadas ou profissionalizadas pelo futebol feminino: Ampliar as oportunidades e o desenvolvimento do futebol feminino. 
- Número de obras de infraestrutura esportiva viabilizadas: Construção, reforma, modernização, amplilação, implantação e adequação de quadras esportivas e poliesportivas, campos, pistas, praças de esporte, ginásios e edificações e espaços esportivos em geral, adequados para a prática de diferentes modalidades esportivas e viabilizadas por meio de instrumentos de repasse (Contratos de Repasse, Termos de Compromisso e Termos de Execução Descentralizada) celebrados e concluídos. 
- Número de pessoas atendidas nos testes antidopagem e nas ações educacionais para conscientização da integridade no esporte: A soma de - Testes realizados em atletas, de acordo com o Plano de Distribuição de Testes da ABCD, para fins antidopagem e pessoas diretamente alcançadas pelas ações de educação da ABCD. 
- Número de praticantes de futebol nos núcleos de prática: O núcleo de prática de futebol é unidade de prática com Coordenadora, professora, duas monitoras, cujos praticantes (beneficiários) são 150 por núcleo. 
- Número de Programas e Políticas de apoio à inclusão da pessoa com deficiência em atividades físicas, desportivas e de lazer: Implementação e acompanhamento de programas e projetos paradesportivos. 
- Quantidade de pessoas beneficiadas nos programas sociais do MESP e projetos voltados para atividades/ações esportivas de lazer das parcerias: Número de pessoas inscritas em todas as parcerias formalizadas com objeto de esporte escolar na SNEAELIS, por meio das emendas parlamentares, parcerias selecionadas vias Editais Públicos ( PST Padrão ee Universitário, PELC, Vida Saudável , SKATE ) e das parcerias Piloto da Rede Nacional do Esporte