passage: Programa: Estruturação da Política Nacional de Cuidados

Objetivo Geral:
- Promover o direito ao cuidado e a corresponsabilização pela sua provisão entre famílias, Estado, mercado e empresas e comunidade.

Objetivos Específicos:
- Garantir o direito ao cuidado por meio da elaboração, articulação, integração e execução de ações da Política e do Plano Nacional de Cuidados.
- Promover a conscientização social sobre a relevância dos cuidados para a reprodução da vida, o funcionamento das economias e o bem-estar das pessoas.
- Promover o trabalho decente para as trabalhadoras remuneradas do cuidado.

Indicadores de Entrega:
- Número de ações de comunicação sobre cuidados realizadas 
- Número de documentos produzidos e divulgados 
- Número de pessoas formadas na temática de cuidados 
- Número de projetos apoiados 
- Número de serviços e equipamentos mapeados e inseridos no Mapa de Cuidados 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de iniciativas (campanhas, eventos, seminários e premiações) de conscientização realizadas: 
- Número de relatórios de monitoramento do Plano Nacional de Cuidados publicados: