passage: Programa: Estruturação da Política Nacional de Cuidados

Descrição do Problema:
O cuidado é um direito e uma necessidade de todas as pessoas ao longo do seu ciclo de vida. As necessidades de cuidado são mais agudas e prementes em determinadas etapas desse ciclo (como a infância, em especial na primeira infância, a adolescência e entre as pessoas idosas) e em determinadas condições em que a autonomia das pessoas é mais reduzida.
O Brasil está passando por transformações das dinâmicas demográficas, culturais e econômicas que impactam diretamente nas necessidades e na capacidade de provisão de cuidados das famílias. Por um lado, o acelerado processo de envelhecimento populacional provocará um significativo aumento das demandas de cuidados para as pessoas idosas. Por outro, a queda nas taxas de fecundidade leva a uma redução no número de pessoas disponíveis nas famílias para exercer as atividades de cuidado. Além disso, as projeções indicam para uma diminuição da proporção de crianças até um ponto de estagnação, o que implicará no aumento de necessidades de cuidados de pessoas idosas e para a estabilidade da demanda por cuidado infantil. Esse processo ocorre em um contexto de insuficiência das políticas e serviços de cuidado e de transformações nas estruturas familiares.
A ausência ou insuficiência em diversos territórios dos serviços públicos de cuidados, como educação infantil, escola integral, serviços de cuidado para pessoas idosas e pessoas com deficiência, restaurantes e lavanderias populares, reforça uma injusta e desigual divisão sexual do trabalho, tornando invisível a sobrecarga de trabalho doméstico e de cuidados não remunerados exercido pelas mulheres, que se apoiam em arranjos informais e muitas vezes precários. Esses arranjos acabam favorecendo também o acesso desigual aos cuidados, pois centraliza nas famílias a responsabilidade pela sua provisão, transformando um problema social em uma questão individual a ser resolvida por cada família a depender de suas possibilidades. Essa organização amplia ainda os riscos para as pessoas que necessitam de cuidados, como no caso de crianças que permanecem sem a supervisão de adultos, cuidando de outras crianças, expostas ao trabalho infantil, ou pessoas idosas ou pessoas com deficiência sem apoio para atividades cotidianas.

Causa do Problema:
O desequilíbrio entre a oferta e a demanda de cuidados decorre de uma série de fatores. Por um lado, há um aumento das demandas e uma redução da oferta de cuidados, motivado pelas transformações das dinâmicas demográficas e culturais no país, tais como: 
i) o acelerado processo de envelhecimento populacional; 
ii) a queda nas taxas de fecundidade, que leva a uma redução no número de pessoas disponíveis nas famílias para cuidar;
iii) a transformação nas estruturas familiares, com aumento da quantidade de famílias monoparentais - majoritariamente chefiadas por mulheres - e aumento de pessoas idosas sem filhos;
iv) a menor disponibilidade das mulheres para o trabalho de cuidado nas famílias, em função de sua maior participação no mercado de trabalho; e
iv) o fato de que as projeções informam uma diminuição da proporção de crianças até um ponto de estabilização, o que implicará no aumento de necessidades de cuidados de pessoas idosas sem a proporcional diminuição de necessidades de cuidado infantil, pressionando o orçamento e a rede de serviços existente.
Há, ainda, uma oferta insuficiente, ou mesmo ausente, dos serviços públicos de cuidados em diversos territórios, como educação infantil, escola integral, serviços de cuidado para pessoas idosas e com deficiência, restaurantes e lavanderias populares, mantendo sobre as famílias – e sobre as mulheres – a pressão pela provisão de cuidados.
A falta de uma cultura de corresponsabilidade social pela provisão de cuidados entre a família, o Estado, o mercado e as empresas e a comunidade, agravada por uma desigual divisão sexual do trabalho de cuidados, sobrecarrega as mulheres e limita o bem-estar das pessoas que necessitam de cuidados.  
Assim, a alta carga de trabalho doméstico e de cuidados não remunerados está baseada em padrões culturais patriarcais históricos que destinam às mulheres as responsabilidades pelos cuidados. A sobrecarga dos cuidados cria fortes barreiras para as mulheres em diversos âmbitos, tais como a conclusão das trajetórias educacionais e de formação profissional, a inserção no mercado de trabalho e a participação na vida pública em igualdade de condições com os homens, levando à reprodução da pobreza e das desigualdades.

Evidências do Problema:
1.	O país está passando por um processo de envelhecimento. Segundo as projeções demográficas do IBGE, enquanto atualmente os idosos (60 anos ou mais) correspondem a cerca de 15% da população, em 2060 este percentual será de 32,2%. Além disso, a partir de 2031 a proporção de pessoas idosas (60 anos e mais) será maior que a de crianças (0 a 14 anos). Esse cenário demonstra um aumento das demandas de cuidados para as pessoas idosas e do número de pessoas que necessitam de cuidados. 
2. Por sua vez, a taxa de fecundidade no Brasil passou de 2,08 filhos por mulher, em 2000, para 1,56, em 2020, segundo o IBGE. A queda nas taxas de fecundidade leva a uma redução no número de pessoas disponíveis nas famílias para exercer as atividades de cuidado. 
3. Em relação às estruturas familiares, de acordo com PNADC 2022, as mães solo correspondem a 14,7% das famílias brasileiras, enquanto os pais solo respondem por 2,3%.
4. Em relação aos equipamentos públicos, apesar dos avanços, entre 2016 e 2019, dois terços das crianças de 0 a 3 anos não frequentam creches (PNAD – Contínua, 2016 e 2019). Cabe ressaltar que a meta 1 do Plano Nacional de Educação (PNE), aprovado em 2014, estabeleceu um aumento da oferta de educação infantil nas creches de forma a atender, no mínimo, 50% das crianças de 0 a 3 anos até o final da vigência do PNE (2024).
5. A injusta organização social dos cuidados sobrecarrega as mulheres, em especial as mulheres negras. De acordo com os dados da PNAD 2019, na faixa de rendimento mais baixa (até ¼ de SM), as mulheres dedicam mais que o dobro do número de horas semanais ao trabalho doméstico e de cuidados não remunerado do que os homens (24,6 horas x 12,3 horas).
6. Todas essas questões associadas reforçam uma injusta e desigual divisão sexual do trabalho de cuidados. Para 30% das mulheres, a principal razão para não procurar um emprego é o trabalho doméstico e de cuidados não remunerado. Essa proporção se eleva significativamente entre as mulheres que têm filhos e filhas, especialmente entre 0 e 3 anos (61,8%) e 4 e 5 anos (54,1%). Além disso, ela ainda é mais elevada para as mulheres negras (32%) em comparação com as brancas (27%). Já entre os homens, menos de 5% tem, no trabalho de cuidar, o principal fator impeditivo para entrada no mercado de trabalho.


Justificativa para a Intervenção:
O tema dos cuidados – questão central para a sustentação e para a reprodução da vida humana e para a garantia do bem-estar físico, psíquico e emocional das pessoas – apenas recentemente vem ocupando mais espaço na agenda pública na América Latina e no Brasil. O cuidado é um direito e uma necessidade de todas as pessoas ao longo do seu ciclo de vida, já tendo sido reconhecido em diversos pactos e tratados internacionais. O cuidado é um articulador dos processos de produção e reprodução da sociedade e da força de trabalho, uma vez que sustenta a vida e torna possível a existência do sistema econômico. As necessidades de cuidado são mais agudas e prementes em determinadas etapas do ciclo de vida, como a infância e adolescência, em especial na primeira infância, e entre as pessoas idosas e com deficiência com autonomia reduzida para a realização das atividades do dia a dia. A implementação de políticas e programas de cuidados é, portanto, imprescindível para melhorar o bem-estar da sociedade como um todo, reduzir as desigualdades na educação, na saúde, no emprego, nos salários e nas condições de vida, além de gerar um círculo virtuoso com efeitos multiplicadores na economia, na redistribuição de recursos e no combate à pobreza e às desigualdades sociais.

Evolução Histórica:
O Brasil não conta com políticas integrais de cuidados. No país, existem diversas normativas, prestações, equipamentos e serviços de provisão de cuidados para grupos específicos da população, mas que são ainda insuficientes para cobrir o conjunto das necessidades mais urgentes de cuidado e para avançar no rumo de uma cobertura universal e de qualidade. 
Em relação à oferta de serviços/equipamentos voltados para a primeira infância, um dos públicos prioritários de uma política de cuidados, observa-se, pelos dados disponibilizados no Observatório do Plano Nacional de Educação, um incremento de 14,6 pontos percentuais na taxa de matrículas das crianças de 0 a 3 anos em creches, passando de 23,2% em  2009 para 37,8% em 2019.
Olhando para os serviços/equipamentos voltados para os idosos, outro público prioritário, no âmbito da assistência social, observa-se que as Unidades de Acolhimentos para este público aumentaram 68%, passando de 1.227 em 2012 para 2.059 em 2022, segundo o CENSO SUAS. Já os centros-dias, outro equipamento da assistência social, apresentaram um aumento de 1340 unidades em 2015 para 1919 em 2022 (43%). Embora tenha sido observado um incremento nestes últimos anos de equipamento da rede assistencial, ela ainda é insuficiente para atender a demanda por cuidados, sendo o reduzido cofinanciamento federal um dos seus grandes gargalos.
Por outro lado, essas políticas não contam com uma perspectiva integral do direito ao cuidado que busque garantir não só o bem-estar de quem recebe os cuidados, mas que também reduza a carga de trabalho de cuidado das pessoas que cuidam, que reconheça a importância e valor desse tipo de trabalho para a sustentabilidade da vida e que o redistribua socialmente – Estado, família, empresas e mercado e comunidades – e entre gêneros.
É necessário, portanto, avançar no sentido da construção de uma política integral de cuidados capaz de responder a esse conjunto de necessidades, as quais se tornaram mais visíveis no contexto da pandemia de Covid 19, considerando em todas as etapas desse processo, as desigualdades de renda, de gênero, raciais, étnicas, de idade e territoriais.


Comparações Internacionais:
Vários países contam com políticas e sistemas integrais de cuidados. Os países europeus foram os primeiros a incluírem este tipo de política a seus sistemas de proteção social, especialmente aqueles que contam com Estados de Bem-Estar Social consolidados como é o caso dos países nórdicos e a França.
Nas últimas décadas, a América Latina também vem evoluindo na construção de políticas de cuidados e tem criado iniciativas inovadoras que buscam garantir o direito ao cuidado tanto às pessoas que dele necessitam, como àquelas que trabalham com os cuidados - de forma remunerada ou não. Isso implica em políticas com forte perspectiva de gênero, uma vez que são as mulheres que historicamente foram e são responsabilizadas por atender as necessidades de cuidados de suas famílias.
Atualmente, cerca de 11 países da América Latina estão construindo sistemas ou políticas integrais de cuidados. O Uruguai foi pioneiro na região a implementar esse tipo de política e seu Sistema Integral de Cuidados é considerado uma boa prática de políticas públicas. Outros exemplos de boa prática regional são as iniciativas da Costa Rica e os sistemas municipais de cuidados como o de Bogotá.
A importância dos cuidados para a igualdade de gênero e para o bem-estar social tem sido reforçada em diversos foros e espaços intergovernamentais pelos países da América Latina. A região está na vanguarda de acordos sobre esse tema ao incluí-los em seus debates.  Por exemplo, desde sua primeira reunião, em 1977, a Conferência da Mulher da América Latina e do Caribe aborda essa questão. Foi nesse mesmo espaço, na X Conferência da Mulher da América Latina e do Caribe, realizado no ano de 2007 em Quito, que os países aprovaram a necessidade de garantir o direito ao cuidado (a ser cuidado, a cuidar e a cuidar de si mesmo), o que lançou as bases para que uma agenda de cuidados fosse construída na região. Na sequência, as sucessivas Conferências Regionais da Mulher da América Latina e Caribe vêm reforçando a importância do tema e significativos avanços vêm sendo realizados no continente no sentido do reconhecimento do direito ao cuidado e da construção de políticas e sistemas integrais de cuidado.

Relação com os ODS:
O Objetivo do Desenvolvimento Sustentável (ODS) que se relaciona mais diretamente com a temática dos cuidados é o ODS 5, que em sua meta 5.4 estabelece o reconhecimento e a valoração do trabalho doméstico e de cuidado não remunerado por meio da disponibilização de serviços públicos, infraestrutura e políticas de proteção social, bem como a promoção da responsabilidade compartilhada dentro do lar e da família, conforme os contextos nacionais.
Não obstante, outros ODS também têm relação com esta temática de forma mais ampla. A redistribuição e valorização dos cuidados também está vinculada com os esforços para erradicar a pobreza e implementar sistemas de proteção social para todas as pessoas, conforme estabelecido no ODS 1; e para acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhorar os meios de subsistência, nutrição e promover a agricultura sustentável, conforme especificado no ODS 2. A prestação de cuidados de qualidade é também crucial para garantir uma vida saudável e promover o bem-estar para todos em todas as idades (ODS 3), garantir a qualidade da educação inclusiva e equitativa e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos e todas (ODS 4) e promover crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, bem como emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos (ODS 8). Por fim, este programa contribui ainda para reduzir a desigualdade dentro e entre os países, prevista no ODS 10 (ODS 17).


Agentes Envolvidos:
Essa política supõe um enfoque transversal de diversas matérias, o que envolve a participação de múltiplos atores públicos, tanto do governo federal, como estadual e municipal, o Poder Legislativo, empresas e sociedade civil organizada. 

O Grupo de Trabalho Interministerial para a Política Nacional de Cuidados (GTI) é composto por 17 ministérios e 3 órgãos públicos:
a) Casa Civil da Presidência da República; b) Ministério da Educação; c) Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos; d) Ministério da Igualdade Racial; e) Ministério da Previdência Social; f) Ministério da Saúde; g) Ministério das Cidades; h) Ministério das Mulheres; i) Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar; j) Ministério do Desenvolvimento, Assistência Social, Família e Combate à Fome; k) Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços; l) Ministério do Planejamento e Orçamento; m)Ministério do Trabalho e Emprego; n) Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania; o) Ministério dos Povos Indígenas; p) Secretaria Geral da Presidência da República. E os Convidados permanentes: q) Fundação Oswaldo Cruz – Fiocruz; r) Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE; s) Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – Ipea.

Além disso, o GTI tem prevista a participação de órgãos colegiados de temas vinculados à política de cuidados, o diálogo com os outros poderes do Estado, os entes federativos e a sociedade civil organizada. 


Articulação Federativa:
A construção da Política e do Plano Nacional de Cuidados, apesar de capitaneada pelo Governo Federal, levará em consideração as diversas instâncias de pactuação interfederativas existentes nas políticas setoriais envolvidas com a temática de cuidados. Neste sentido, Estados, Municípios e o Distrito Federal poderão contribuir para a construção de uma política e de um plano que se atentem às realidades locais e à capacidade de implantação dos entes federados.

Enfoque Transversal:
O reconhecimento do direito ao cuidado e a construção de Políticas Integradas de Cuidado como um elemento central e transversal dos sistemas de proteção e seguridade social é uma realidade em diversos países que vem desenvolvendo iniciativas que procuram integrar, entre outras, políticas de assistência social, saúde, educação, renda, trabalho, além de regular os serviços do mercado e da comunidade voltados para a oferta e demanda de cuidados. Essa política pressupõe tanto a articulação de outras políticas e serviços já existentes sob a ótica do cuidado, quanto a formulação e implementação de novas políticas, serviços e equipamentos para preencher as lacunas existentes. A Política e o Plano Nacional de Cuidados serão construídos de forma a incorporar, transversalmente, as perspectivas de gênero, classe, raça, etnia, ciclo de vida, deficiência e território.

Marco Legal:
Convenção Nº 189 da OIT sobre trabalho doméstico; Convenção Nº 103 da OIT sobre o Amparo à Maternidade; Convenção Nº 111 da OIT sobre Discriminação em Matéria de Emprego e Ocupação; Convenção Nº 100 da OIT sobre Igualdade de Remuneração de Homens e Mulheres Trabalhadores por Trabalho de Igual Valor; Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher; Constituição Federal; Lei Complementar Nº 150, de 1º de junho de 2015; Lei Nº 13.257, de 8 de março de 2016; Lei Nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 - Estatuto da Pessoa Idosa; Lei Nº 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Criança e do Adolescente; Lei Nº 13.146, de 6 de julho de 2015 - Estatuto da Pessoa com Deficiência; Decreto Nº 19.841, de 22 de outubro de 1945 - Carta das Nações Unidas; Decreto Nº 99.710, de 21 de novembro de 1990 - Convenção sobre os Direitos da Criança; Decreto Nº 6.949, de 25 de agosto de 2009 - Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo; Decreto Nº 4.377, de 13 de setembro de 2002 - Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher; Decreto Nº 3.321, de 30 de dezembro de 1999 - Protocolo Adicional à Convenção Americana sobre Direitos Humanos em Matéria de Direitos Econômicos, Sociais e Culturais "Protocolo de São Salvador"; Lei Nº 8.080, de 19 de setembro de 1990; Lei Nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993; e Lei Nº 9.394, de 20  de dezembro de 1996.

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Plano Nacional de Educação; Plano Nacional de Saúde; Plano Decenal da Assistência Social.

Objetivo Geral:
- Promover o direito ao cuidado e a corresponsabilização pela sua provisão entre famílias, Estado, mercado e empresas e comunidade.

Objetivos Específicos:
- Garantir o direito ao cuidado por meio da elaboração, articulação, integração e execução de ações da Política e do Plano Nacional de Cuidados.
- Promover a conscientização social sobre a relevância dos cuidados para a reprodução da vida, o funcionamento das economias e o bem-estar das pessoas.
- Promover o trabalho decente para as trabalhadoras remuneradas do cuidado.

Indicadores de Entrega:
- Número de ações de comunicação sobre cuidados realizadas: Serão implementadas diferentes iniciativas que busquem a construção de uma nova cultura social sobre os cuidados. Essas iniciativas terão estratégias de implementação diferenciadas, podendo se dar, por exemplo, pela realização de uma campanha nacional sobre o tema ou pela realização de eventos para discussão do tema com atores estratégicos. Nesse sentido, o indicador número de iniciativas é o melhor para que um conjunto variado de ações possa ser quantificado. 
- Número de documentos produzidos e divulgados: Os documentos produzidos e divulgados veiculam as informações e análises sobre cuidados produzidos, sendo assim a melhor forma de contabilizar e acompanhar esta entrega. 
- Número de pessoas formadas na temática de cuidados: O número de pessoas formadas é o melhor indicador para a entrega, pois reflete o alcance das ações formativas, além de ser de possível mensuração a partir do registro de pessoas concluintes das formações. 
- Número de projetos apoiados: Serão apoiados projetos de diferentes naturezas que busquem promover soluções inovadoras e criativas no tema do cuidado, garantir o acesso ao cuidado, reconhecer e valorizar o trabalho de cuidados não remunerado e promover o trabalho decente para trabalhadoras e trabalhadores do cuidado. Esses projetos terão objetivos e estratégias de implementação diferenciadas, podendo se dar, por exemplo, pelo apoio a iniciativas piloto de oferta de cuidados ou à premiação de projetos importantes na área. Nesse sentido, o indicador número de projetos é o melhor para que um conjunto variado de ações possa ser quantificado. 
- Número de serviços e equipamentos mapeados e inseridos no Mapa de Cuidados: O Mapa de Cuidados reunirá e organizará as informações de diferentes fontes acerca da disponibilidade de serviços e equipamentos públicos relacionados à política de cuidados, ofertados nos municípios. 
O georreferenciamento dos serviços e equipamentos de cuidados em um portal  possibilitará aos gestores municipais e aos usuários um maior conhecimento da rede.
 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de iniciativas (campanhas, eventos, seminários e premiações) de conscientização realizadas: Número de iniciativas de conscientização sobre cuidados realizadas. 
- Número de relatórios de monitoramento do Plano Nacional de Cuidados publicados: O Plano Nacional de Cuidados, cuja execução se iniciará em 2024, deverá ser monitorado de forma a garantir que sua implementação se dê a contento e que o direito ao cuidado seja garantido. Os relatórios de monitoramento do PNC são instrumentos importantes nesse sentido, pois permitirão aos órgãos executores da política e à sociedade civil acompanhar o processo de implementação do Plano, identificando gargalos e entraves à sua concretização. Na mesma direção também permitirão identificar iniciativas e processos de sucesso que servirão como orientadores para as demais ações previstas.