passage: Programa: Governança Fundiária, Reforma Agrária e Regularização de Territórios Quilombolas e de Povos e Comunidades Tradicionais

Descrição do Problema:
Distribuição desigual no acesso à terra, desfavorecendo trabalhadores e trabalhadoras rurais e povos e comunidades tradicionais, reforçando desigualdades e situações de vulnerabilidade social; necessidade de reparação histórica às comunidades quilombolas; ocupação, uso e domínio da terra não regularizados ou em situação de conflito, insuficiência de infraestrutura básica e insumo às atividades econômicas sustentáveis, desmatamento e incêndios descontrolados em diferentes biomas do país, especialmente na Amazônia Legal, Cerrado e em terras devolutas da União, redução da área de produção de alimentos básicos, como o arroz e o feijão e redução do investimento na produção dos demais alimentos saudáveis para consumo interno.

Causa do Problema:
- Alta concentração de terras no país;
- Agricultores e agricultoras familiares sem acesso à terra;
- Agricultores e agricultoras sem acesso à Assistência Técnica, Social e Ambiental;
- Agricultores e agricultoras com baixa escolarização e baixo acesso ao ensino de qualidade;
- Violação histórica dos direitos das comunidades quilombolas, indígenas e povos e comunidades tradicionais;
- Infraestrutura básica insuficiente em projetos de assentamento;
- Dificuldade na integração dos diferentes cadastros de terra e sua vinculação com os registros de imóveis para gestão da malha fundiária;
- Sobreposição de políticas públicas fundiárias entre órgãos federais e entre diferentes entes federativos.

Evidências do Problema:
De acordo com informações do Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal – CAD-Único, existem atualmente no Brasil 55 mil famílias acampadas, público prioritário do Programa Nacional de Reforma Agrária - PNRA.
Para regularização de famílias no PNRA, estima-se um público de 200.000 beneficiários, que podem ser regularizados nos diversos Projetos de Assentamento Federais em todo o país. 
Em relação à regularização de Territórios Quilombolas existem hoje, no INCRA, 1.802 processos abertos e pouco mais de 300 já tiveram as primeiras fases iniciadas (relatórios técnicos publicados).
Ainda de acordo com o Incra, aproximadamente 16% dos imóveis cadastrados na base do Sistema Nacional de Cadastro Rural – SNCR estão sob o domínio de posse por simples ocupação. Estima-se que um milhão de famílias demandam regularização da terra mediante expedição do título de domínio.
 Somente na região da Amazônia Legal existem 120 milhões de hectares de terras públicas federais, dos quais 43 milhões ainda não foram destinadas para nenhuma finalidade. “Cerca de 25% do desmatamento na Amazônia acontece nessas terras federais não destinadas”. 
Por fim, em 2022, foram registradas 2.018 ocorrências de conflitos no campo, que envolveram 909.450 pessoas. Do total de ocorrências neste ano, 1.946, ou seja, 96,4%, são de ações violentas contra essas comunidades e seus integrantes. Mais uma vez, temos um número estarrecedor de assassinatos em conflitos: 47 pessoas perderam a vida.

Justificativa para a Intervenção:
A promoção da reforma agrária e a titulação de territórios quilombolas são políticas públicas constitucionais que dialogam com a democratização do acesso à terra, inclusão produtiva, reparação histórica e sucessão rural.

A governança fundiária é relevante e necessária para o Estado Brasileiro, uma vez que sua efetividade está associada à melhoria dos indicadores regionais de desenvolvimento econômico, social e ambiental. Além disso, a reforma agrária, a regularização de territórios quilombolas e a governança fundiária tem efeito direto na redução dos conflitos agrários ao garantir o acesso à terra. 
Em outro aspecto, o acesso à terra se traduz em soberania alimentar, redução da fome, aumento de emprego, aumento de práticas agroecológicas, contribuindo com a economia local e com a produção de alimentos saudáveis.

No tocante aos fatores econômicos, o maior ou o menor grau de desenvolvimento econômico de uma região, também está associado à maior ou menor garantia do direito de propriedade da terra. Estudos recentes apontam que o acesso à terra regularizada promove a inclusão produtiva dos trabalhadores rurais, pois aumenta sua confiança frente aos agentes econômicos, facilitando o acesso a crédito e alavancando investimentos.

Do ponto de vista social, é sabido que a fragilidade do direito de propriedade da terra vem contribuindo para intensificar os conflitos agrários e as mortes no campo. São conflitos que, em sua maioria, apresentam como principal fato gerador, a luta pelo domínio do imóvel. Nesse sentido, a regularização fundiária tem efeito direto na redução desses conflitos agrários, pois exerce papel fundamental no reconhecimento do direito de propriedade, garantindo maior segurança jurídica aos cidadãos.

Sob a perspectiva ambiental, novos estudos demonstraram que houve redução do desmatamento nos imóveis rurais que foram regularizados pelo governo federal. Esse fato sugere que os cidadãos que tiveram suas ocupações regularizadas estão mais atentos ao cumprimento das cláusulas ambientais, uma vez que o não cumprimento levaria a penas administrativas, civis ou penais.

Por fim, padrões bem definidos de direito de propriedade são observados como fatores impulsores para o desenvolvimento nas nações desenvolvidas. O acesso à terra regularizada é fundamental para o desenvolvimento socioeconômico, para o cumprimento da função social da propriedade e contribui para a governança da terra.

Democratizar o acesso à terra possibilita, ainda, às mulheres condições mais adequadas e segura de promover o seu sustento e de suas famílias, considerando que é maior o número de mulheres chefes de família.

Em contraposição a tal relevância, durante toda a história brasileira foram elaborados apenas dois Planos Nacionais de Reforma Agrária (PNRA), nos anos de 1985 e 2003, respectivamente. O Brasil necessita responder a algumas questões para diminuir os conflitos e a pobreza rural, além de aumentar a soberania nacional e a produção de alimentos saudáveis, sendo um passo importante a construção de um terceiro PNRA, com diagnóstico, demandas e soluções atualizadas, para oferecer uma melhor resposta à sociedade quanto a tais pautas.

Evolução Histórica:
A dinâmica do acesso à terra no Brasil é complexa e tem orientado a atuação do Estado desde o período colonial. A formação econômica do Brasil está diretamente ligada às políticas de acesso à terra. Entre 1500 a 1822, a única forma de acesso à terra e obtenção do título de propriedade no Brasil se dava por meio da Lei Sesmarias, instituída desde o ano de 1375, sob concessão coroa portuguesa.
 
No período entre 1822 a 1850, com a independência do brasil, houve uma lacuna normativa até 1850, fato que ocasionou uma série de conflitos agrários com grande violência pela posse das terras.

No ano de 1850 foi publicada a Lei de Terras (Lei nº 601), a qual estabelecia que as posses das terras devolutas somente poderiam ser adquiridas por meio da compra. No entanto, essa lei acabou reforçando o poder dos latifundiários, pois tornava ilegais as posses de pequenos produtores. Essa medida deixou de fora a população negra que, com a abolição de 1888, continuou à margem da sociedade brasileira.

A partir da década de 1930, em razão dos desgastes sociais relacionados à estrutura fundiária, acentuaram-se os debates que posteriormente viriam a vincular o direito de propriedade ao conceito de função social. No final dos anos 1950, com a industrialização, a questão fundiária começou a ser debatida pela sociedade brasileira. Surgiram no Nordeste as Ligas Camponesas e, em 1962, o Governo Federal criou a Superintendência de Reforma Agrária (Supra), primeiro órgão público a tratar do tema. 

Com a publicação do Estatuto da Terra, Lei nº 4.504/1964, o Estado procurou os meios para regular direitos e obrigações relativos aos bens imóveis rurais para fins de execução da Reforma Agrária, buscando estimular a Política Agrícola. Para isso foram criados o Instituto Brasileiro de Reforma Agrária (IBRA) e o Instituto Nacional de Desenvolvimento Agrário (INDA). Em 1966, o Decreto nº 59.566 instituiu o primeiro Plano Nacional de Reforma Agrária e, em 1970, o Decreto-Lei nº 1.110 criou o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), resultado da fusão do Ibra e o Inda. Desde então, o Incra é responsável por colocar em prática as ações que assegurem a oportunidade de acesso à propriedade de terra, condicionada à função social.

Na década de 1980, junto com a promulgação da Constituição Federal de 1988, novos arranjos institucionais foram implementados, podendo citar o Plano Nacional de Reforma Agrária (PNRA), alterado e novamente publicado em 2003. A Constituição Federal de 1988 (capítulo III, artigo 188) vinculou o conceito de política fundiária tanto à reforma agrária como à política agrícola, quando estabelece que “a destinação de terras públicas e devolutas será compatibilizada com a política agrícola e com o plano nacional de reforma agrária”.

Outro dispositivo constitucional, o artigo 68 do ADCT, prevê a titulação de comunidades quilombolas. O Incra, até 1999, atuou nessa pauta de forma dispersa, sem uma norma específica, e titulou os primeiros quilombos do país em 1995. Em 2003, com a edição do Decreto nº 4.887, o MDA, por meio do Incra, passa a ser o responsável a realizar a regularização fundiária de territórios quilombolas. A titulação de quilombos, além de direito constitucional, é uma demanda histórica das comunidades quilombolas, cujos territórios são condição fundamental para a reprodução física, social, econômica e cultural desses grupos étnicos. 

Comparações Internacionais:
O tema Governança Fundiária tem sido amplamente discutido nos fóruns internacionais, principalmente por ser uma realidade não alcançada pela maioria dos países que, em maior ou menor grau, compartilham problemas semelhantes como a ineficiência na gestão e ordenamento quanto ao uso do solo e dos recursos naturais; a indefinição de procedimentos padrões relacionados; e a falta de integração com outras políticas para melhorar o acesso dos beneficiários dos títulos emitidos a um conjunto de programas sociais e ambientais.
Esses fatos, comuns em tantos países, levaram a Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO), a promulgar, com base no consenso dos países membros, as Diretrizes Voluntárias para a Gestão Responsável da Posse da Terra e de Uso do Solo, Pescas e Florestas (VGGT), que representam o principal documento normativo sobre questões relacionadas à gestão da terra, e que o Brasil foi um dos signatários. Esse documento afirma a importância de promover o acesso à terra aos agricultores e agricultoras familiares e aos povos indígenas e comunidades tradicionais. Além disso, o Brasil é signatário da Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho, que trata da consulta livre, prévia e informada, da autoatribuição de povos indígenas e tradicionais, além dos direitos territoriais.
Apesar dos avanços nesse debate, as comparações internacionais apresentam distorções, considerando os processos históricos específicos de ocupação e colonização, bem como as diferentes legislações que regem a questão agrária.

Relação com os ODS:
ODS 1 - Acabar com a pobreza em todas as suas formas, em todos os lugares.
ODS 2 - Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável.
ODS 3 - Assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades.
ODS 4 – Assegurar a educação inclusiva, equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos.
ODS 5 - Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas.
ODS 6 - Assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento para todos.
ODS 7 - Assegurar o acesso confiável, sustentável, moderno e a preço acessível à energia para todos.
ODS 8 - Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos.
ODS 9 - Construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e fomentar a inovação.
ODS 10 - Reduzir a desigualdade dentro dos países e entre eles.
ODS 11 – Tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis.
ODS 12 - Assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis.
ODS 13 - Tomar medidas urgentes para combater a mudança climática e seus impactos,
ODS 15 - Proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos ecossistemas terrestres, gerir de forma sustentável as florestas, combater a
desertificação, deter e reverter a degradação da terra e deter a perda de biodiversidade.
ODS 16 - Promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir
instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveis.
ODS 17 - Fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento sustentável.

Agentes Envolvidos:
O arranjo institucional definido a partir da Lei 14.600/2023, conversão da Medida Provisória nº 1.154, de 2023, devolveu ao Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar a competência sobre: [...] art. 25, I - reforma agrária e regularização fundiária em áreas rurais da União e do Incra; II - acesso à terra e ao território por povos e comunidades tradicionais, observadas as competências do Ministério da Igualdade Racial; III - cadastros de imóveis rurais e governança fundiária; IV - identificação, reconhecimento, delimitação, demarcação e titulação de terras de comunidades quilombolas, observadas as competências do Ministério da Igualdade Racial.
Para tanto, a competência dessas ações ficou distribuída entre o Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar (MDA), por meio da Secretaria de Governança Fundiária, Desenvolvimento Territorial e Socioambiental (SFDT) e da Secretaria de Territórios e Sistemas Produtivos Quilombolas e Tradicionais (SETEQ), em conjunto com o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA), por meio de suas Diretorias de Governança Fundiária (DF) e de Desenvolvimento de Projetos de Assentamento (DD).

Articulação Federativa:
A governança fundiária, a reforma agrária e o acesso a territórios quilombolas promove a inclusão social, produtiva, a segurança alimentar e nutricional, a produção de alimentos saudáveis e a preservação do meio ambiente. Para alcançar esses objetivos, MDA e Incra dialogam com os demais órgãos vinculados do MDA, a CONAB e a ANATER, e suas instâncias presentes nos Estados e territórios, assim como demais órgãos e entidades da Administração Pública que tem competência nestes temas.

Uma eficiente articulação federativa entre a União e os governos estaduais e municipais, com a participação dos três poderes nos diferentes níveis é necessária à plena execução das ações deste Programa, por envolver o território, estados e municípios, e estes serem também detentores desse componente, cabendo à União a responsabilidade de coordenar e articular as políticas públicas, visando a gestão integrada do território.

Enfoque Transversal:
A gestão territorial contribui para a melhoria das condições socioeconômicas do país, pois torna o ambiente de negócios seguro, atraindo investimentos, e valoriza os ativos imobiliários. Além disso, contribui para o uso racional dos recursos naturais (exemplo: combate ao desmatamento ilegal), garante acesso do homem a terra e a pacificação no campo. Logo, entender essas relações no sentido amplo, no âmbito da governança fundiária, pressupõe que os esforços empreendidos pelos diferentes órgãos, fundiários e ambientais, sejam coordenados.
Assim, no sentido amplo, para que haja maior transparência e coordenação na gestão territorial, é fundamental a harmonia das ações entre os seguintes órgãos federais: Secretaria de Governança Fundiária, Desenvolvimento Territorial e Socioambiental (SFDT), Secretaria de Territórios e Sistemas Produtivos Quilombolas e Tradicionais: Departamento de Reconhecimento, Proteção de Territórios Tradicionais e Etnodesenvolvimento (SETEQ) e Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA); Ministério da Igualdade Racial (MIR); Secretaria de Patrimônio da União (SPU); Ministério do Meio Ambiente (MMA); Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), o Serviço Florestal Brasileiro (SFB); a Fundação Nacional do Índio (Funai); Conselho de Defesa Nacional (CDN); o Ministério de Minas e Energia (MME); o Ministério Público Federal (MP); e Centro Gestor do Sistema de Proteção da Amazônia (Censipam). 
Ações integradas demandam a articulação e a mobilização dos órgãos fundiários e ambientais, estaduais e municipais, por meio de diagnóstico prévio de glebas, parcelas e do Cadastro Ambiental Rural (CAR). Outras ações conciliam a política de regularização fundiária com política de Assistência Técnica Rural.

Marco Legal:
Lei nº 4.504/1964, o Estatuto da Terra; 
Decreto nº 59.566/1966, regulamenta seções do Estatuto da Terra;
Lei nº 4.947/66, trata das normas do direito agrário;
Lei nº 5.868/1972: Institui o Sistema Nacional de Cadastro Rural (SNCR);
Lei nº 6.015/1973, dispõe sobre o registro público; 
ADCT/CF1988, Art. 68 trata do direito à titulação de quilombos; 
Lei nº 8.629/1993, regulamentação dos dispositivos constitucionais relativos à reforma agrária; 
Lei nº 10.267/2001, cria o Cadastro Nacional de Imóvel Rural (CNIR);
Decreto nº 4.887/2003 apresenta os procedimentos para a regularização fundiária de Quilombos;
Decreto nº 5.758/2003, trata do Plano Estratégico Nacional de Áreas Protegidas - PNAP; 
Decreto nº 6.040/2007, institui a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais;
Lei nº 11.952/2009, regularização fundiária na Amazônia Legal; 
Decreto nº 9.309/2017, regulamenta a regularização fundiária na Amazônia Legal; 
Lei nº 13.465/2017, dispõe sobre regularização fundiária rural e urbana;
Decreto nº 9.311/2018, dispõe sobre o processo de seleção, permanência e titulação das famílias beneficiárias do Programa Nacional de Reforma Agrária;
Decreto n° 11.585/2023, institui o Fundo de Terras e da Reforma Agrária; 
Decreto n° 11.586/2023, regulamenta a concessão de créditos de instalação aos beneficiários do PNRA.

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
- II Plano Nacional de Reforma Agrária; 
- Plano Nacional de desenvolvimento rural sustentável e solidário;
- Programa Nacional de regularização fundiária;
- Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia. 
- Programa Aquilomba Brasil 
- Plano Nacional de Políticas para Mulheres

Objetivo Geral:
- Promover a governança fundiária, a reforma agrária, a regularização fundiária e o acesso à terra para agricultoras e agricultores familiares, assentadas e assentados da reforma agrária, quilombolas, indígenas e povos e comunidades tradicionais, assegurando a função social da terra, a inclusão produtiva e o bem viver dessas populações

Objetivos Específicos:
- Assentar famílias de forma sustentável, promovendo a equidade de gênero e a sucessão rural
- Estruturar assentamentos, promovendo a qualificação da produção e a melhoria da qualidade de vida das famílias
- Promover acesso a territórios e sistemas produtivos para Quilombolas
- Promover o acesso à Educação do Campo para o público da Reforma Agrária, Quilombolas e Povos e Comunidades Tradicionais
- Promover o acesso democratizado à terra
- Aprimorar o gerenciamento da malha fundiária

Indicadores de Entrega:
- Áreas rurais georreferenciadas: Quantitativo de áreas georreferenciadas pelo Incra 
- Hectares de áreas públicas certificadas: A certificação do imóvel rural, criada pela Lei 10.267 de 2001 e realizada exclusivamente pelo Incra, é a garantia de que os limites de determinado imóvel não se sobrepõem a outros e que a realização do georreferenciamento obedeceu especificações técnicas legais. 
- Informa o número de benefíciários ingressantes em cursos de alfabetização e escolarização para jovens e adultos nas áreas de Reforma Argária: Informa o número de benefíciários ingressantes em cursos de alfabetização e escolarização para jovens e adultos nas áreas de Reforma Argária. 
- Número de beneficiados formados: Informa o número de benefíciários que concluíram o curso de formação oferecido pelo PRONERA, em nível técnico-profissionalizante e superior 
- Número de beneficiários atendidos: Informa o número de benefíciários atendidos por cursos de formação oferecidos pelo Pronera pós-graduação no âmbito do Programa Residência Agrária. 
- Número de Contratos de Concessão de Uso - CCU emitidos: Número de Contratos de Concessão de Uso concedidos aos beneficiários da Reforma Agrária (CCU) 
- Número de contratos de financiamento do PNCF assinados/efetivados pelos beneficiários: Contagem do número de contratos de financiamento do PNCF assinados/efetivados pelos beneficiários 
- Número de cooperativas/associações quilombolas, indígenas e povos e comunidades tradicionais que venderam para compras públicas (PAA): O indicador relaciona as cooperativas/associações indígenas, quilombolas e de povos e comunidades tradicionais que efetivamente fornecem para os mercados institucionais (PAA). 
- Número de decretos declaratórios de Interesse Social para Territórios Quilombolas publicados: Número de decretos declaratórios de Interesse Social para Territórios Quilombolas publicados 
- Número de documentos de titulação definitivos emitidos: Informa o número de títulos definitivos de regularização fundiária emitidos 
- Número de documentos de titulação emitidos por meio de convênio: Informa o número de titulos emitidos por meio de convênios 
- Número de documentos titulatórios emitidos: Número de documentos titulatórios emitidos aos beneficiários da Reforma Agrária (Títulos de Dominío - TD e Concessão
de Direito Real de Uso - CDRU). 
- Número de famílias assentadas em novos projetos de assentamento: Número de famílias homologadas 
- Número de famílias atendidas: Número de famílias atendidas com, ao menos, uma ação de implantação e/ou recuperação de infraestrutura básica 
- Número de famílias atendidas: Número de famílias atendidas com supervisão ocupacional 
- Número de famílias atendidas: Número de famílias atendidas com ações e empreendimentos de beneficiamento, agroindustrialização e comercialização da produção primária - Terra Sol 
- Número de famílias atendidas: Número de famílias regularizadas no Programa Nacional de Reforma Agrária - PNRA 
- Número de famílias atendidas: Número de famílias atendidas com ações de gestão ambiental e com cadastro de regularização ambiental 
- Número de famílias beneficiadas com documentos de regularização fundiária emitidos: O indicador referencia o número de famílias beneficiadas com documentos de regularização fundiária emitidos através de parcerias com os estados 
- Número de famílias beneficiadas com projetos de investimentos comunitários: O indicador referencia as familias beneficiárias por meio de contratos celebrados entre as assoçiações e os agentes financeiros do Programa (Banco do Brasil, o Banco do Nordeste), que atuam como mandatárias da União para a contratação dos Subprojetos de Investimentos Comunitários – SIC 
- Número de famílias Quilombolas, Indígenas e de Povos e Comunidades Tradicionais atendidos por ações de inclusão produtiva: O indicador relaciona as famílias quilombolas, indígenas e de povos e comunidades tradicionais que receberam ações de inclusão produtiva, de acordo com suas especificidades. 
- Número de hectares de terras arrecadadas: Quantitativo de áreas em hectares de terras devolutas arrecadadas pelo Incra 
- Número de hectares obtidos para a Reforma Agrária: Número de hectares de imóveis rurais obtidos para a reforma agrária 
- Número de hectares titulados: Áreas tituladas para comunidades quilombolas 
- Número de hectares vistoriados e avaliados: Número de hectares de imóveis rurais vistoriados e avaliados 
- Número de imóveis analisados: Verificação de imóveis em sistema oficial do INCRA (SNCR/SISNATE) 
- Número de imóveis rurais cadastrados com informações literais e espaciais: Imóveis rurais cadastrados no novo sistema de Cadastro Rural, incorporando os dados literais e geográficos no mesmo sistema e integrando com outras bases do Governo Federal 
- Número de operações de crédito concedidas: Número de  operações de crédito concedida a famílias no âmbito do Crédito Instalação 
- Número de parcelas georreferenciadas em parceria com os Estados: O indicador consiste em informar a quantidade de imóveis georreferenciados pelos governos estaduais 
- Número de Portarias de Reconhecimento de Territórios Quilombolas publicadas: Número de Portarias de Reconhecimento de Territórios Quilombolas publicadas 
- Número de registros do CAF para quilombolas, indígenas e povos e comunidades tradicionais: O indicador relaciona as famílias quilombolas e indígenas que possuem CAF/DAP específica para os públicos 
- Número de Relatórios Técnicos de Identificação e Delimitação (RTID) publicados: Número de Relatórios Técnicos de Identificação e Delimitação (RTID) publicados 
- Número de selos de origem ativos: O indicador relaciona o número de selos ativos por produto 
- Terras com destinação definida (ha): O indicador se refere à área total das terras com destinação definida (ha) 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Área titulada para comunidades quilombolas: Área titulada para comunidades quilombolas, em hectares. 
- Número de beneficiários com acesso à terra: O indicador se refere ao número de famílias beneficiadas com acesso à terra, seja por meio do Programa Nacional de Crédito Fundiário, pela emissão de documentos de regularização fundiária e títulos definitivos 
- Número de estudantes matriculados: Número de estudantes matriculados em ações do Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária - Pronera. 
- Número de novas famílias assentadas: Número de novas famílias assentadas em Projetos de Assentamento 
- Número de operações do crédito instalação beneficiando assentados da reforma agrária: Número de operações de crédito instalação concedidos 
- Total de Hectares com ações de gerenciamento da malha fundiária: O indicador referencia a quantidade em hectares de áreas georeferenciadas pelo Incra, no período