passage: Programa: Igualdade de Decisão e Poder para Mulheres

Objetivo Geral:
- Fortalecer a capacidade institucional e a participação das Mulheres, em toda a sua diversidade e pluralidade, nos espaços de poder e decisão, visando a igualdade, a paridade e a representatividade, por meio das políticas públicas para Mulheres.

Objetivos Específicos:
- Fortalecer a capacidade institucional e de gestão das políticas públicas para Mulheres.
- Promover ações que favoreçam a ampliação da participação efetiva das Mulheres, em toda a sua diversidade e pluralidade, a fim de que possam atuar em igualdade de condições nos pleitos eleitorais e em todos os espaços de poder e decisão, nas esferas públicas e privadas.

Indicadores de Entrega:
- Número de Ações de Formação 
- Número de Campanhas Veiculadas 
- Número de Formadas 
- Número de Gestoras Formadas 
- Número de Publicações 
- Número de Publicações 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Organismo de Políticas para Mulheres - OPM reestruturados: 
- Participação das mulheres nos espaços de poder e decisão: