passage: Programa: Igualdade de Decisão e Poder para Mulheres

Descrição do Problema:
Há persistência ao longo do tempo de sistemas patriarcais no sistema político. Dentre as estruturas institucionais, sociais e culturais que persistem está a divisão sexual do trabalho e a organização do cuidado que sobrecarrega mulheres e favorece a perpetuação dos homens em espaços de poder; a violência contra as mulheres nos espaços públicos e privados; uma cultura política nos partidos que não incorporam o tema da paridade política; a baixa capacidade de produção de informações e formação que tornem mais evidentes essas desigualdades e apontem como os distintos grupos de mulheres têm menos recursos, redes e tempo disponível. Além disso, menos mulheres negras, indígenas e jovens, entre outras, na política, o que impede que seus interesses e necessidades sejam de fato representados e recebam recursos públicos adequados. Por outro lado, a elaboração de políticas públicas para mulheres ainda não é uma prioridade para um terço dos governos estaduais. Levantamento realizado pela ONG Elas no Poder (2023), mostra que, das 27 unidades federativas do Brasil, 9 não têm secretarias de estado específicas para atender às demandas da população feminina (33% do total). Das 18 secretarias estaduais da Mulher existentes hoje no Brasil, metade foi instituída em 2023. Em oito estados – São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Paraná, Santa Catarina, Tocantins, Sergipe e Piauí – elas foram muito recentemente e não possuem recursos ou estruturas. Além disso, a existência de secretarias de estado da Mulher não significa, necessariamente, a promoção de políticas públicas para esse público. Nem deve ser tratado apenas por essas pastas. A pauta só avançará, segundo especialista, se for tratada de forma transversal dentro dos governos. Segundo ela, é necessário que outros órgãos de Estado, e não apenas as secretarias da mulher.

Causa do Problema:
Há várias causas relacionadas aos problemas da desigualdade de decisão e poder para as mulheres. As mais frequentes estão relacionadas ao machismo e a estrutura patriarcal da sociedade. Compreender as causas, discutir sobre a questão, articular leis e pactos entre os entes federativos, é essencial para desconstruir esses comportamentos e combater a desigualdade. Faltam leis que protejam os direitos políticos das mulheres, que incidam sobre a paridade e a representatividade nos espaços de decisão, bem como conhecimentos sobre seus direitos por parte das mulheres. 

Evidências do Problema:
Segundo dados sistematizados pelo RASEAM (2021), as desigualdades de decisão e poder permanecem, mas há incrementos pontuais. Para o cargo de vereadora (veja gráfico 1), em 2020, as mulheres cresceram relativamente no Brasil, 7,1% sua participação em candidaturas em relação a 2016. Se em 2016 elas representavam 32,5% das inscrições válidas, neste último pleito, elas representaram 34,8%. O maior aumento relativo foi do estado de Roraima, onde as mulheres aumentaram 14,1 % sua participação em relação ao pleito anterior. Para o cargo de Prefeita, o aumento da participação de candidatas mulheres foi mais tímido e elas tiveram um crescimento nacional relativo de apenas 2,5% em relação à participação delas em 2016. Ao todo, de todas as candidaturas válidas de ambos os sexos, apenas 13,4% delas foram de mulheres em 2020. O estado do Espírito Santo foi onde a mulheres tiveram o maior crescimento relativo em sua participação nas candidaturas; elas aumentaram em 51,3% a sua participação entre os dois pleitos, considerando 2020 em relação a 2016. Na eleição de 2020, o Estado com a maior participação de mulheres na eleição para a chefia dos executivos municipais foi o Rio Grande do Norte com 21,7% de candidatas no total de inscritas/os. O que chama mais atenção no que tange a participação das mulheres nas candidaturas em 2020 foi o crescimento de sua participação para os cargos de vice-prefeita. Elas aumentaram no Brasil 21,3% a sua participação em 2020 em relação a 2016. Se elas representaram 17,5% das candidaturas válidas em 2016, em 2020 elas representaram 21,3% de todas as candidaturas. Em Roraima e no Amapá elas ultrapassaram a marca de 30% do total de candidaturas para o cargo. Em Alagoas, houve um crescimento de 64,5% da participação delas de um pleito para o outro. Um crescimento considerável.
Quanto a cor das candidatas, o gráfico 2, revela que 49,7% do total de candidatas eram brancas e 48,4% delas eram pretas ou pardas. Um elemento interessante é que em relação a 2016, as candidatas que se declaram pretas em 2020 aumentaram sua fatia de participação no total de candidaturas em 27,4% no último pleito. As candidatas que se declararam indígenas aumentaram, por sua vez, 34,5% sua participação em relação a eleição anterior.
Em termos de taxa de sucesso, nas eleições de 2020 um homem ao se candidatar teve mais chances de ser eleito que uma mulher concorrendo ao mesmo cargo. No geral, 16% dos candidatos homens conseguiram se eleger, enquanto apenas 6% das mulheres conseguiram ser bem sucedidas ao disputar os cargos. Para o cargo de prefeita/o esta diferença foi menor, 26,2% das mulheres que disputaram as eleições tiveram sucesso na disputa, enquanto os homens, 30% foram eleitos prefeitos.

Justificativa para a Intervenção:
A desigualdade de gênero é um problema relacionado às estruturas patriarcais que organizam nossa sociedade e o nosso sistema político. Existem ações que sejam capazes de chegar em todos os territórios nacionais, por isso a articulação interfederativa bem como multissetorial é essencial. Atinge todas as classes sociais, níveis educacionais, idades, regiões do país, cor/raças. 

Evolução Histórica:
Em 2003, foi fundada pelo Presidente Lula, a Secretaria de Políticas para as Mulheres, que era vinculada à Presidência da República. Em 2 de outubro de 2015 a Secretaria foi incorporada ao então recém-criado Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial e dos Direitos Humanos (MMIRDH).  Em maio de 2016 atribuiu suas funções ao Ministério da Justiça, que passou a se chamar oficialmente Ministério da Justiça e Cidadania. Em 2019, foi criado o Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. Em 2023, o presidente Lula cumpre a sua promessa de campanha e recria o Ministério das Mulheres.
Desde o PPA 2004-2007, há um objetivo específico de “coordenar o planejamento, a formulação, o monitoramento de políticas e programas de promoção de igualdade de gênero”, em geral voltados para de órgãos governamentais e entidades não-governamentais. No PPA 2012-2015, houve como objetivo específico “promover a gestão transversal da Política Nacional para as Mulheres, por meio da articulação intragovernamental, intergovernamental e do fomento à participação social, garantindo o monitoramento e avaliação das políticas públicas, a produção de estudos e pesquisas e o fortalecimento dos instrumentos e canais de diálogo nacionais e internacionais”. No PPA 2016-2019, um dos objetivos específicos era “promover a transversalidade intra e intergovernamental das políticas para as mulheres e de igualdade de gênero, observando as diretrizes do Plano Nacional de Políticas para as Mulheres”. No PPA 2020-2023, houve a descontinuidade das ações voltadas para a igualdade de gênero. 


Comparações Internacionais:
Segundo o Relatório da Cepal, “Participación de las mujeres en la toma de decisiones en América Latina y el Caribe” (2023), do Observatorio de Igualdad de Género de América Latina y el Caribe, levando em conta os dados dos últimos anos (2020/2021) na América Latina e Caribe, as mulheres são 30,4% nos Tribunais de Justiça, 28,7% nos Ministérios do Governo Federal, 15,4% nas prefeituras, 32,7% como vereadoras, 34,9% nos Parlamentos. 
Em agosto de 2022, 36 países e os territórios da região tinham 25% ou mais de mulheres ministras em gabinetes ministeriais e apenas na Costa Rica (50%) e no Chile (58%) a paridade era um fato nos governos. No Caribe, com exceção de Anguilla, Barbados, Guiana e Trinidad e Tobago, todos os governos tinham pelo menos uma ministra mulher. De acordo com os dados, as mulheres estão majoritariamente concentradas em ministérios de natureza social e cultural (52,6%) e a sua participação nas pastas econômica (25,2%) e política (19,6%) continua a ser substancialmente inferior.
A participação das mulheres no poder local avançou num ritmo mais lento, especialmente no que se refere às prefeituras: os dados de dezembro de 2021 indicam que há em média 15,4% mulheres eleitas na América Latina e Caribe e não apresenta aumento substancial em relação ao ano anterior (o incremento é de apenas 0,13 pontos percentuais). 
A eleição de mulheres para vereadoras aumentou de certa forma mais significativa. O número médio de mulheres vereadoras eleitas foi 32,7% em dezembro de 2021. Em 2019, a região ultrapassou os 30% pela primeira vez de mulheres nas câmaras municipais. Dois países conseguiram a paridade de resultados – Bolívia (52,3%) e Nicarágua (50%) – ou estão próximos de conseguirem – Costa Rica (47,8%) e México (48,5%). Seis países estão acima da média regional: Chile, Cuba, México, Nicaragua, Suriname e Uruguay. Os países que têm maior presença de mulheres vereadoras são aqueles que aplicaram cotas de representação feminina ou incorporaram a paridade de representação. 
Por outro lado, a porcentagem de mulheres prefeitas indica que os homens seguem concentrando o poder nas instancias com maior poder de decisão. 


Relação com os ODS:
este programa está ligado fundamentalmente ao Objetivo do Desenvolvimento Sustentável número 5, qual seja, alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas. Todas as descrições deste objetivo 5 serão 
• Acabar com todas as formas de discriminação contra todas as mulheres e meninas, em todo o mundo
• Garantir a participação plena e efetiva das mulheres e a igualdade de oportunidades para a liderança, em todos os níveis de tomada de decisão, na vida política, económica e pública


Articulação Federativa:
Há Secretarias de Políticas para as Mulheres em vários estados brasileiros, bem como em muitos munícipios do país. Muitos com uma estrutura ainda bastante precária, sem recursos humanos ou financeiros. Em outros não há e é preciso criar. É preciso articular com estes entes federativos, bem como com os serviços públicos ofertados a mulheres nos âmbitos estadual e municipal. 

Marco Legal:
Em 1988, na Constituição Brasileira, as mulheres passaram a ser vistas pela legislação brasileira como iguais aos homens. 

Objetivo Geral:
- Fortalecer a capacidade institucional e a participação das Mulheres, em toda a sua diversidade e pluralidade, nos espaços de poder e decisão, visando a igualdade, a paridade e a representatividade, por meio das políticas públicas para Mulheres.

Objetivos Específicos:
- Fortalecer a capacidade institucional e de gestão das políticas públicas para Mulheres.
- Promover ações que favoreçam a ampliação da participação efetiva das Mulheres, em toda a sua diversidade e pluralidade, a fim de que possam atuar em igualdade de condições nos pleitos eleitorais e em todos os espaços de poder e decisão, nas esferas públicas e privadas.

Indicadores de Entrega:
- Número de Ações de Formação: Ações de formação visando promover ocupação de mulheres diversas em espaços de poder e decisão nos conselhos, partidos, sindicatos, empresas, associações e cargos eletivos proporcionais e majoritários em eleições gerais. 
- Número de Campanhas Veiculadas: Campanhas de incentivo à ampliação da participação de mulheres nos espaços de poder e decisão, nas esferas pública e privada, em toda a diversidade e pluralidade. 
- Número de Formadas: Elaboração de ações de formação com o foco na desconstrução do conjunto de medidas de enfrentamento às “imagens de controle” sobre identidade de gênero. 
- Número de Gestoras Formadas: Formação em Gestão de Políticas Públicas para Gestoras dos Organismos de Políticas para Mulheres - OPM, para que elas estejam em condições de elaborar e implementar políticas públicas eficazes para as mulheres.  
- Número de Publicações: Publicações de materiais sobre o diagnóstico da participação das mulheres nos espaços políticos, e de poder e decisão. 
- Número de Publicações: Publicação do Relatório Anual Socioeconômico da Mulher - RASEAM; publicação da Revista do Observatório Nacional de Gênero e publicação de dados, indicadores e notícias no site do Observatório Nacional de Gênero. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Organismo de Políticas para Mulheres - OPM reestruturados: Aumentar a capilaridade de execução das políticas públicas para mulheres de forma efetiva, eficácia e eficiente, por meio de criação e/ou reestruturação dos Organismos de Políticas para Mulheres - OPM municipais e estaduais. Ressalta-se que nos últimos anos, em virtude do desmantelamento de políticas para mulheres, os OPM foram substancialmente sucateados e até mesmo extintos. Assim, faz-se necessário realizar diagnóstico da real situação dos OPM existentes.   
- Participação das mulheres nos espaços de poder e decisão: Promover condições para ampliação da taxa e participação das mulheres, em todos os espaços de poder e decisão, nas esferas pública e privada.