passage: Programa: Juventude: Direitos, Participação e Bem Viver

Descrição do Problema:
A elaboração de políticas públicas para a juventude deve ser considerada elemento estratégico para o desenvolvimento econômico e social do Brasil. Compreende-se como jovem, segundo o Estatuto da Juventude, pessoas com idade entre 15 e 29 anos. A partir do ano de 2005, com a criação da Secretaria Nacional de Juventude (SNJ) e do Conselho Nacional de Juventude (CONJUVE), o segmento passou a ocupar importante papel na articulação de políticas interministeriais. Foi um momento importante de constituição da juventude como agente de direitos para o poder público.
O Brasil tem hoje a maior população de jovens de sua história: são 51 milhões de brasileiros na faixa etária entre 15 e 29 anos. As Políticas Públicas de Juventude (PPJ) que foram implementadas pelo governo brasileiro a nível nacional, estadual, distrital ou municipal, trazem em seu histórico as características de uma política pública de governo. Essas políticas, quando não estão regulamentadas por lei dentro de um plano nacional, para que efetivamente sejam executadas como uma política pública de Estado, ficam na dependência da livre faculdade do gestor público para serem executadas, ou não.

Causa do Problema:
Compreende-se que algumas das medidas prioritárias estarão no âmbito de compreensão de que o trabalho de implantação de políticas públicas para a juventude consistirá em reverter o desmonte dos últimos anos, reestruturando esta política nacional e articulando-a de forma transversal com as demais políticas públicas e mantendo diálogo permanente com a sociedade civil.

Evidências do Problema:
O pico de investimentos na área aconteceu entre o os anos de 2005 e 2014. Nos últimos anos, as ações ligadas a esta política passaram por um grande revés, perdendo capacidade de execução. Desde então, sofreu sucessivos cortes, representando uma queda de quase 95% em sua execução orçamentária, o que acarretou descontinuidade, desmonte e desarticulação de políticas, programas e iniciativas importantes destinadas à população jovem.
É por isso que se entende a necessidade da retomada do planejamento governamental para esta política, com articulação institucional, investimentos diretos e destinação orçamentária, fortalecendo sua capacidade de promover impactos nesta população, jovens de 15 a 29 anos, que é o maior recorte populacional do país.
A boa gestão da coisa pública impõe aos gestores que se esforcem quanto ao planejamento, execução e controle das ações que proporcionarão os resultados esperados, com eficácia e efetividade. Como nem todas as ações são iniciadas e concluídas dentro da mesma gestão, o administrador público deve, também, atentar para que não ocorra a descontinuidade administrativa das ações e realizar acompanhamento e monitoramento eficientes. 


Justificativa para a Intervenção:
O Programa busca responder aos desafios que a juventude brasileira está enfrentando em contextos de crise econômica e social. A dificuldade do jovem em terminar ou continuar os estudos e/ou conseguir emprego tem ampliado a quantidade de jovens que não conseguem estudar e nem trabalhar. Em média 11 milhões de jovens em 2022 estavam nessa situação, segundo dados do relatório EDUCATION AT A GLANCE da OECD de 2022. Entre esses jovens 70% são negros, 64% são mulheres e 45% estão entre ID% mais pobres e não terminaram o ensino médio. Além disso, eles estão concentrados no nordeste e sudeste com 73%. 
Esses números são alarmantes: o Brasil é o segundo país do mundo com mais jovens que não trabalham nem estudam, está atrás apenas da África do Sul. São, aproximadamente, 36% de jovens nessa situação. A falta de trabalho e educação é a realidade da maior parte dos jovens brasileiros. Enquanto isso, 30% dos jovens nessa faixa etária apenas trabalham e 22% apenas estudam e 12% estudam e trabalham. 
Nos últimos anos, chegamos ao maior número de evasão de alunos do ensino superior privado no Brasil. Em 2020 e 2021 esse índice chegou a 36,6% e 37,2%, respectivamente, segundo dados da SEMESP.  Considerando os alunos entre 6 e 17 anos, a taxa de evasão escolar no ensino básico quase dobrou nos últimos anos, foi de 2% em 2020 para 3,8% em 2021, segundo dados da Pnad Contínua. 
Além desse cenário de evasão, os estudantes brasileiros têm vivido diversos casos de violências ocorridos em escolas por todo o país. Adolescentes que cometem crimes de ódio dentro de escolas, assassinando e deixando feridos professores e outros estudantes, por um lado, e, por outro, como vítimas da violência cometida por aparatos de segurança públicos ou privados, como no caso das milícias e facções criminosas. 
Essa realidade parte infelizmente de um processo de agudização dos conflitos sociais e políticos no Brasil, que intensificam um processo de violência e de demonstração de ações impulsionados pelo ódio, que contribuem para um surgimento e crescimento de grupos e organizações orientadas pelas ideias extremistas no país. A juventude das periferias, que já vive num contexto de múltiplas violências, seja pela atuação do tráfico, abuso do uso da força policial e das milícias, nesse processo, se vulnerabiliza ainda mais e é alvo dos discursos e narrativas que promovem essa cultura de violência e ódio.
Diante desse cenário, é imperativo que o Estado Brasileiro construa programas e ações inclusivas e que impactem na mudança dessa realidade no sentido de proporcionar condições de construção de uma sociedade em que prevaleça o bem-estar social, o atendimento de direitos e garantias e a construção de uma cultura democrática e de paz.


Evolução Histórica:
Os últimos vinte anos apontaram para o fortalecimento da ideia de que a juventude instiga, ao mesmo tempo, um olhar às suas especificidades e atenção às diversidades de situações existenciais nela contidas. 
As iniciativas verificadas durante o governo de Fernando Henrique Cardoso foram caracterizadas por um foco difuso das ações, direcionadas a públicos mistos, bem como marcadas por uma baixa atividade coordenadora, ou seja, nenhum órgão da administração centralizou efetivamente o papel de produzir, concentrar e divulgar informações acerca da política de juventude. 
Já nos anos 2000, surgem marcos importantes para a política de juventude no Brasil, que refletiam um amadurecimento do tema na sociedade. No primeiro governo do presidente Lula, a Lei 11.129 de 30 de junho de 2005 institui o Conselho Nacional de Juventude (CONJUVE) e a Secretaria Nacional da Juventude (SNJ). 
O Conselho agrega representantes do poder público e da sociedade civil e tem como finalidade formular e propor diretrizes da ação governamental voltadas à promoção de políticas públicas de juventude, além de fomentar estudos e pesquisas acerca da realidade dos jovens. Já a SNJ é o órgão que centraliza a articulação de todos os programas e projetos destinados, em âmbito federal, aos jovens na faixa etária entre 15 (quinze) e 29 (vinte e nove) anos. Portanto, a legislação mencionada aponta em duas direções: a busca pela institucionalização e transversalidade da política de juventude e pela ampliação da participação social na condução dessa política.
Outros avanços na direção da participação e institucionalização da política pública foram dados com a realização das Conferências Nacionais da Juventude (2008, 2011 e 2015), com a criação, nos níveis subnacionais de órgãos voltados às políticas de juventude e, destacadamente, com a aprovação do Estatuto da Juventude em 2013. 
O Estatuto estabelece os jovens como sujeitos de direitos e como seres multidimensionais, cujos desenvolvimento e realização perpassam diferentes esferas da vida social, a serem refletidas em ações do Estado: participação social, educação, saúde, cultura, desporto e lazer, meio ambiente, trabalho, diversidade e igualdade, liberdade de expressão, mobilidade, segurança e justiça. 
Com relação à SNJ, esta é criada no âmbito da Secretaria-Geral da Presidência da República, cuja atribuição institucional era a de articular a proximidade com os movimentos sociais e sociedade civil organizada, em prol dos direitos da juventude. Esse perfil é mantido ao longo do segundo mandato de Lula e início do governo Dilma.
Em 2015, já pressionada pela crise política, Dilma funde a Secretaria-Geral da Presidência, a Secretaria de Relações Institucionais, a Secretaria da Micro e Pequena Empresa e o Gabinete de Segurança Institucional em um novo órgão, denominado Secretaria de Governo da Presidência da República. Tal mudança traz alterações para a dinâmica da SNJ, indicando um perfil mais administrativo e menos próximo da sociedade civil. 
Em 2016, meses antes do impeachment da presidenta Dilma Rousseff, a lei n. 13.266, de 5 de abril, institui o Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial, da Juventude e dos Direitos Humanos, ao qual passa a fazer parte a SNJ. No entanto, ainda em 2016, já sob o governo do então presidente Michel Temer, passou a vigorar a lei n. 13.341, de 29 de setembro, que altera novamente a estrutura da administração federal, voltando a SNJ a se vincular à Secretaria de Governo da Presidência da República.
O governo Temer pode ser considerado um período de transição; no entanto, cabe destaque à aprovação da Lei 12.852, que regulamenta o Sistema Nacional de Juventude e prevê, entre outras questões, a divulgação das iniciativas do Governo Federal voltadas à juventude e a realização de Conferências da Juventude a cada quatro anos. Já no governo Bolsonaro, a SNJ passa a compor o MMFDH, cujo perfil político é conservador e, seguindo a diretriz geral do governo, afastado de movimentos sociais da juventude e a decisão de excluir o Programa da Juventude no PPA 2020-2023. 
Finalmente, como proposição do Grupo Técnico de Juventude no Governo de Transição, propôs-se, e foi realizada, a reestruturação da Secretaria Nacional da Juventude no âmbito da Presidência da República, com capacidade institucional e recursos orçamentários e políticos para incidir sobre as políticas públicas que afetam este campo de política pública, com a consequente retomada de um Programa no âmbito do PPA 2024-2027.


Comparações Internacionais:
No âmbito internacional, as políticas de juventude têm ampliado, ao longo do tempo, sua inserção institucional, aproximando-se das concepções garantidoras de direitos para esse corte populacional. Tais esforços se materializam no âmbito doméstico de diversos países, mas também no plano multilateral e intergovernamental. Nesse sentido, consolidaram-se Planos de Ação e Fóruns para a Juventude, seja no âmbito global - das Nações Unidas, que ademais, instituíram o Fórum de Juventude do ECOSOC -, seja no âmbito regional, como o Plano de Ação da União Europeia e o estabelecimento da Reunião Especializada de Juventude do Mercosul, seja no âmbito de iniciativas de cooperação - como o estabelecimento da Cúpula de Juventude dos BRICS. 
O Brasil, neste cenário, destacou-se na institucionalização da Secretaria Nacional de Juventude, pois cumpre destacar que os órgãos de juventude variam conforme o país, havendo exemplos de Secretarias, Coordenadorias, Institutos e Ministérios, e do Estatuto Nacional de Juventude, fazendo com que o país ficasse bem posicionado neste debate a nível global. 


Relação com os ODS:
A temática da Juventude perpassa de forma transversal em praticamente todos os  temas e estratégias que compõem os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), que são uma agenda mundial adotada durante a Cúpula das Nações Unidas sobre o Desenvolvimento Sustentável em setembro de 2015 composta por 17 objetivos e 169 metas a serem atingidos até 2030. Este Programa alinha-se à estratégia de cumprimento desses Objetivos.

Agentes Envolvidos:
Secretara Nacional de Juventude, órgão singular da Secretária-Geral da Presidência da República é o agente principal na consecução dos objetivos do Programa, articulado de forma interministerial com diversos órgãos, entidades e ministérios do governo brasileiro, bem como com órgãos congêneres de estados e municípios e agências, organismos e parceiros internacionais.

Articulação Federativa:
Por meio do Decreto 11.535, de 19 de maio de 2023, foi constituído o Fórum Nacional de Gestores Estaduais de Políticas Públicas de Juventude - Fonajuve, no âmbito da Secretaria-Geral da Presidência da República, com o objetivo de articular políticas públicas de juventude, nos termos do disposto na Lei nº 12.852, de 5 de agosto de 2013.

Enfoque Transversal:
A reestruturando e execução desta política nacional é basicamente articulada de forma transversal com as demais políticas públicas e mantendo diálogo permanente com a sociedade civil. O Programa tem potencial estratégico e de incidência transversal sobre o conjunto dos ministérios e das políticas públicas que impactam no campo das juventudes. O arranjo transversal de políticas públicas setoriais deve ser focado na articulação de órgãos e entidades e definição de critérios e diretrizes de implantação e acompanhamento e monitoramento de ações, atividades, projetos e programas, bem como pela constituição de colegiado de acompanhamento e controle social com representantes de outros órgãos e da sociedade civil

Marco Legal:
Lei 11.129, de 30 de junho de 2005; Emenda Constitucional nº 65, de 13 de julho de 2010; Lei 12.852, de 05 de agosto de 2013; Lei nº 12.933, de 26 de dezembro de 2013; Decreto nº 8.537, de 05 de outubro de 2015; Decreto nº 11.363, de 1º de janeiro de 2023; Decreto nº 11.535, de 19 de maio de 2023; Decreto nº 11.470, de 05 de abril de 2023; Decreto nº 11.572, de 20 de junho de 2023. 

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Está em tramitação no Congresso nacional o Projeto de Lei no 4.530/2004, e que consta com um Substitutivo ao PL no 4.530/04, do ano de 2006, o Plano Nacional tem por objetivo pautar a temática da juventude como uma política pública de Estado, demandando ações para serem realizadas por todos os entes da federação, na perspectiva de consolidar a efetivação dos direitos da juventude em todos os seus aspectos e necessidades. Durante os quatorze anos de discussão do Projeto de Lei e o Substitutivo que norteiam as propostas para a juventude a juventude brasileira já conquistou relevante marco legal como a Emenda Constitucional no 65/2010, o Estatuto da Juventude – Lei no 12.852/2013 – e a realização das Conferências Nacionais de Juventude nos anos de 2008, 2011 e 2015 – nas quais foram especificadas demandas e ações para serem realizadas pelo poder público, considerando as reais necessidades dos jovens.

Objetivo Geral:
- Assegurar o exercício de direitos pelos jovens mediante implementação e execução da política nacional da juventude e a ampliação de acesso a serviços e equipamentos públicos, valorizando os jovens como sujeitos de direito, em especial os segmentos mais vulnerabilizados da população.

Objetivos Específicos:
- Institucionalizar, fortalecer e publicizar as políticas públicas para juventude em nível nacional e internacional e em articulação com estados e municípios, e ampliar canais de diálogo, representação e participação social da juventude
- Promover a emancipação, qualificação, autonomia, cultura de paz e cultura democrática entre os jovens

Indicadores de Entrega:
- Número de acessos à rede digital: Quantitativo de acessos à rede digital.

 
- Número de conselheiros capacitados: nan 
- Número de jovens beneficiários: Quantidade de jovens beneficiados(as)
 
- Número de pesquisas e publicações executadas: nan 
- Número de unidades implantadas: Quantidade de unidades implantadas 
- Percentual de jovens cadastrados em relação à base (pessoas com idade entre 15 a 29 anos, pertencentes à família com renda de até dois salários: Quantidade de unidades implantadas nas regiões e territórios
 
- Público participante: Público total participante de 30.000 pessoas, com a eleição de 3.000 delegados para a fase nacional. 
- Quantidade de equipamentos implantados: Quantidade de unidades implantadas nas regiões e territórios 
- Quantidade de gestores estaduais e municipais capacitados e qualificados: Quantidade de gestores estaduais e municipais capacitados e qualificados.
 
- Unidades implantadas nas regiões e territórios: Quantidade de unidades implantadas nas regiões e territórios
 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Percentual de unidades da federação cobertos com a instalação de equipamentos de referência da juventude apoiados pelo governo federal: 100% dos estados e o Distrito Federal deverão ser cobertos com a instalação de equipamentos de referência da juventude apoiados pelo governo federal.


 
- Unidades da Federação com adesão formalizada ao Sistema Nacional de Juventude: nan