passage: Programa: Mobilidade Urbana

Descrição do Problema:
Baixa qualidade dos deslocamentos de pessoas e cargas nas cidades e regiões metropolitanas, e baixa confiabilidade do transporte público coletivo, com destaque às seguintes externalidades: existência de congestionamentos, significativo tempo gasto no trajeto de casa ao trabalho, poluição do ar decorrente da utilização de combustível fóssil e acidentes no trânsito. Dessa forma, constatam-se: aumento dos custos do transporte urbano, alta taxa de emissões de poluentes e GEE, alta incidência de acidentes e barreiras à circulação viária no perímetro urbano, transporte público coletivo ultrapassado e deficitário (serviço caro, insuficiente e de baixa qualidade), deficiências no planejamento e gestão da mobilidade como um sistema integrado, e ausência de dados e informações amplas e estruturadas sobre o setor.

Causa do Problema:
Destacam-se as causas críticas do problema:
- Insuficiência e inadequação da infraestrutura destinada aos deslocamentos por modos mais sustentáveis, em especial ao transporte público coletivo e aos transportes não motorizados, considerando a priorização histórica dada ao transporte individual motorizado, assim como a expansão urbana desordenada; e
- Planejamento urbano deficiente e baixa capacidade institucional relacionada à gestão do sistema de mobilidade urbana.

Evidências do Problema:
As condições de mobilidade urbana afetam diretamente a vida de todas as pessoas que vivem e se deslocam nas cidades, tanto para atividades cotidianas de trabalho e estudo, como para acesso a serviços de saúde, cultura e lazer. Parcelas cada vez maiores da população têm levado mais de uma hora para ir de casa ao trabalho: em média 17% da população leva mais de uma hora no deslocamento para o trabalho em municípios que pertencem às regiões metropolitanas brasileiras. Além disso, a proporção de pessoas que realiza deslocamentos longos é menor para os grupos de mais alta renda, evidenciando importantes desigualdades a serem enfrentadas. Apesar dos avanços em infraestrutura e serviços de transporte urbano na última década, a melhor taxa de cobertura de transporte de média ou alta capacidade em regiões metropolitanas (percentual de pessoas vivendo próximas às estações de VLTs, BRTs, metrôs e trens) é de 28%, percentual muito aquém de exemplos mundiais, em que a cobertura atinge, pelo menos, 50% da população. Além disso, o percentual da renda média mensal do trabalhador brasileiro gasto com transporte coletivo apresenta tendência crescente desde 2010. Essa tendência crescente aponta para uma potencial queda da atratividade do transporte coletivo, principalmente se considerarmos o conjunto de incentivos dado ao transporte privado individual. Desde julho de 1989, as tarifas de ônibus municipais aumentaram, em média, 191% acima da inflação e as de metrô, 184%, enquanto que o custo do transporte individual (automóveis e motos) cresceu, em média, abaixo da inflação nas últimas décadas. Congestionamentos, altas taxas de emissão de poluentes e crescentes emissões de gases de efeito estufa, fazem parte de um quadro amplo de externalidades do setor, relacionados a problemas ambientais e de saúde da população, mesmo que o uso de combustíveis renováveis seja significativo no país. O trânsito está relacionado a um número significativo de mortes e internações por acidentes, sendo que as motocicletas têm se destacado no Brasil como modo de deslocamento mais perigoso e em crescimento. Por fim, acrescenta-se que o período vivenciado pela pandemia do Covid-19 acentuou ainda mais a crise no setor, refletindo que os modelos de negócio de prestação dos serviços de transporte público coletivo se mostram insustentáveis sob o viés econômico, social e ambiental, se mantidas as premissas de custeio apenas pelo pagamento da tarifa pela população atualmente usuária do sistema, necessitando dessa forma ampliar a discussão do transporte público coletivo como um direito social.

Justificativa para a Intervenção:
A indução de um novo paradigma de mobilidade urbana, orientado pela mitigação dos custos ambientais, sociais e econômicos dos deslocamentos de pessoas e cargas nas cidades, pela acessibilidade e distribuição mais justa dos espaços urbanos, e pelo planejamento integrado da mobilidade e do desenvolvimento urbano, ganhou impulso com a instituição da Política Nacional de Mobilidade Urbana (PNMU - Lei nº 12.587/2012). A Política consagrou a prioridade dos modos de transportes não motorizados sobre os motorizados e dos serviços de transporte público coletivo sobre o transporte individual motorizado, e normatizou a regulação dos serviços, os direitos dos usuários, as atribuições dos entes federativos, o planejamento e gestão dos sistemas de mobilidade urbana. Visando a melhoria da mobilidade urbana em cidades e regiões metropolitanas, a Secretaria Nacional de Mobilidade Urbana (SEMOB/MCID) concentra sua atuação em função das atribuições estabelecidas na Lei da PNMU, em dois principais eixos: ampliar a oferta de infraestrutura e serviços de mobilidade urbana, e aprimorar o planejamento e a gestão urbana e metropolitana, no que diz respeito à parcela do território municipal localizada dentro do perímetro urbano legalmente definido e em conjuntos de dois ou mais municípios que apresentem entre si uma relação de integração, caracterizada pela existência de movimentos pendulares significativos por motivo de trabalho e estudo, ou pela contiguidade das manchas urbanizadas principais das cidades envolvidas (caracterizando o que se convenciona chamar de conurbação).

Evolução Histórica:
Nos diferentes tipos de municípios brasileiros, consolidou-se uma dinâmica de estruturação do tecido urbano e de investimentos em infraestruturas que privilegiam a circulação de automóveis, ao mesmo tempo em que se fortaleceu uma prática de dissociação entre as políticas de mobilidade e o planejamento urbano. Esse modelo contribuiu para a ineficiência das condições de mobilidade urbana, uma vez que as demandas mais distantes e variadas de deslocamentos, decorrentes do crescimento das cidades, não foram acompanhadas por políticas de ampliação e garantia do acesso ao transporte coletivo ou a outros meios mais sustentáveis de deslocamento. Ademais, prevaleceu uma opção tradicional por políticas públicas voltadas à ampliação do sistema viário para automóveis e à gestão do tráfego sem tratamento preferencial para o transporte não motorizado e o transporte coletivo, caracterizado pelo estrangulamento de suas infraestruturas, pela oferta de serviços precários e pelos altos custos tarifários.
Como consequência desse processo, formou-se uma segregação das condições de mobilidade entre as pessoas que têm acesso ao automóvel, desfrutando de melhores condições de deslocamento, e as pessoas que dependem do transporte público coletivo ou do transporte a pé e por bicicletas, que têm seus direitos de deslocamento diariamente limitados pela inacessibilidade e precariedade dos serviços e infraestruturas, como calçadas, ciclovias e transporte coletivo). Essa dinâmica promoveu a baixa qualidade de deslocamentos e a restrição de direitos de populações vulneráveis (baixa renda, idosos, pessoas com deficiência), bem como gerou externalidades negativas que reduzem a qualidade de vida urbana e geram perdas econômicas significativas para as cidades, como os congestionamentos, a poluição e os acidentes de trânsito.

Comparações Internacionais:
Nota-se uma evolução na cobertura da rede de transporte coletivo de média e alta capacidade nas 10 maiores regiões metropolitanas do país, notadamente em função dos investimentos feitos na preparação dos Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro de 2016 e da Copa do Mundo de 2014. As regiões metropolitanas de Salvador, Recife e Rio de Janeiro foram as que tiveram maior evolução da rede desde 2010. No entanto, a cobertura, que geralmente fica na faixa dos 20% de população atendida, ainda é muito baixa se comparada a países europeus, como a região metropolitana de Paris que tem cobertura de 67%. Outro aspecto a ser destacado é a utilização de receita extratarifária no sistema de transporte público coletivo. Enquanto na Europa esse valor geralmente passa dos 40%, no Brasil a receita extratarifária raramente passa dos 5% do total de receitas do sistema de transporte público por ônibus, delegando ao usuário, por meio do pagamento da tarifa, a responsabilidade sobre a sustentabilidade econômica dos sistemas. A falta de utilização de outras fontes de recursos para composição da tarifa implica na dificuldade de acesso das pessoas ao transporte público coletivo e, consequentemente, aos serviços, aos postos de trabalho e às infraestruturas presentes nas cidades.

Relação com os ODS:
Diretamente com o ODS 11. Tornar as cidades e comunidades mais inclusivas, seguras, resilientes e sustentáveis, e de forma transversal com os seguintes: 3. Assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todas e todos, em todas as idades, 5. Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas, 7. Assegurar o acesso confiável, sustentável, moderno e a preço acessível à energia para todas e todos, 8. Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todas e todos, 9. Construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e fomentar a inovação, 10. Reduzir a desigualdade dentro dos países e entre eles, 13. Tomar medidas urgentes para combater a mudança climática e seus impactos, 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveis, e 17. Fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento sustentável.

Agentes Envolvidos:
Governo Federal (Secretaria Nacional de Mobilidade Urbana do Ministério das Cidades); Estados e Distrito Federal, Municípios, Consórcios públicos; Agente Operador (CAIXA) e Agentes financeiros habilitados; Operadores de serviços de transporte público coletivo urbano/ investidores em mobilidade urbana; e outras instituições parceiras (públicas/privadas, nacionais/internacionais).

Articulação Federativa:
A Lei nº 12.587 de 2012, que instituiu a Política Nacional de Mobilidade Urbana, visa a implantação de uma política pública em todo o país e, portanto, depende de uma articulação federativa contemplando atribuições à União, aos Estados e ao Distrito Federal, e aos Municípios, de acordo com suas competências definidas na Constituição Federal. A norma determina que o acesso universal à cidade, objetivo primeiro da PNMU, é definido por meio do planejamento e da gestão democrática dos modos de transporte, serviços e infraestruturas que garantem os deslocamentos de pessoas e cargas no território (arts. 2º e 3º da PNMU). Para tanto, define o Plano de Mobilidade Urbana - elaborado em nível local e obrigatório para municípios com mais de vinte mil habitantes - como o instrumento de efetivação da Política Nacional de Mobilidade Urbana. Isso porque a legislação brasileira delega aos municípios a atribuição de gestão e planejamento dos sistemas e infraestruturas de mobilidade urbana. Nesse sentido, a eficácia da Política Nacional depende, em grande parte, da coordenação estratégica entre os diversos atores envolvidos com o tema da mobilidade, tanto privados quanto públicos, nas diversas esferas de governo, orientando sua atuação a um maior retorno à sociedade. Cabe à União, portanto, o papel de fomentar essa atuação coordenada, além de contribuir para o desenvolvimento das instituições vinculadas à Política Nacional de Mobilidade Urbana e prestar assistência técnica e financeira aos demais entes federados.

Enfoque Transversal:
O conceito de mobilidade que vem sendo construído nas últimas décadas encontra substância na articulação e união de políticas de transporte, circulação, acessibilidade e trânsito com a política de desenvolvimento urbano. Esse conceito é a base para as diretrizes da Política Nacional de Mobilidade Urbana, que tem como finalidade proporcionar o acesso amplo e democrático ao espaço urbano, de forma segura, socialmente inclusiva e ambientalmente sustentável. O Programa Mobilidade Urbana, portanto, tem interfaces com os programas de desenvolvimento urbano, habitação, trânsito, meio ambiente, transportes e logística urbana.

Marco Legal:
Lei nº 12.587, de 3 de janeiro de 2012, que institui as diretrizes da Política Nacional de Mobilidade Urbana; revoga dispositivos dos Decretos-Leis nºs 3.326, de 3 de junho de 1941, e 5.405, de 13 de abril de 1943, da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e das Leis nºs 5.917, de 10 de setembro de 1973, e 6.261, de 14 de novembro de 1975; e dá outras providências.
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12587.htm

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Encontram-se em desenvolvimento inicial alguns insumos para a elaboração do Plano Nacional de Mobilidade Urbana, o qual pretende-se concluir durante a vigência do PPA 2024-2027.

Objetivo Geral:
- Promover os deslocamentos sustentáveis, seguros e acessíveis, de pessoas e cargas nas cidades, priorizando o transporte não motorizado e o transporte público coletivo.

Objetivos Específicos:
- Fortalecer o planejamento municipal focado na priorização do transporte não motorizado e do transporte público coletivo.
- Melhorar e ampliar a infraestrutura de mobilidade urbana para o transporte não motorizado e para o transporte público coletivo.
- Melhorar a prestação dos serviços de transporte público coletivo por meio da renovação da frota.

Indicadores de Entrega:
- Empreendimento concluído: Empreendimento concluído referente à Construção do BRT Norte: ligação Plano Piloto até Planaltina, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Distrito Federal. Localidade: Brasília - DF 
- Empreendimento concluído: Empreendimento concluído referente à Expansão do Metrô de Ceilândia, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Distrito Federal. Localidade: Brasília - DF


 
- Empreendimento concluído: Empreendimento concluído referente ao BRT-Luziânia, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Estado de Goiás. Localidade: Luziânia - GO 
- Empreendimento concluído: Empreendimento concluído referente à Estrada do DERBA (duplicação da BA-528 e implantação de infraestrutura para transporte público coletivo de alta/média capacidade), contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Estado da Bahia. Localidade: Salvador e Simões Filho - BA 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Aumento da Capacidade e Velocidade do BRT na Extensão do Eixo Norte - Sul, Eixo Leste-Oeste e Terminais., contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Curitiba. Localidade: Curitiba - PR 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Implantação de Corredores Exclusivos de Ônibus no Recife - II Perimetral, III Perimetral e Radial Sul, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Recife. Localidade: Recife - PE 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Corredor Norte – Leste, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Teresina. Localidade: Teresina - PI 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Implantação do Corredor Metropolitano - Trecho 2: Jandira/Carapicuíba, Trecho 3: Carapicuíba/Osasco, Trecho 4: Osasco/Vila Yara, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Estado de São Paulo. Localidade: Osasco - SP 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente aos Corredores de ônibus - Guarulhos/SP, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Guarulhos. Localidade: Guarulhos - SP 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Corredor de ônibus 1 - Campinas/SP, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Campinas. Localidade: Campinas - SP 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente à Implantação da Linha Leste do Metrô de Fortaleza - Trecho entre Estação Papicu e Edson Queiroz - Etapa de Financiamento, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Estado do Ceará. Localidade: Fortaleza - CE 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao BRT Belém - Corredor Centenário, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Belém. Localidade: Belém - PA 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Sistema de Transporte de Passageiros Eixo Oeste, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Distrito Federal. Localidade: Brasília - DF 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Implantação de corredores de transporte público coletivo nos eixos Norte/Sul e Leste/Oeste, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Ribeirão Preto. Localidade: Ribeirão Preto - SP 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Implantação dos Corredores Estruturais Leste, Norte, Oeste, Sudeste e Sul e Terminais, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Uberlândia. Localidade: Uberlândia - MG 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Sistema de Transporte de Passageiros Eixo Sul, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Distrito Federal. Localidade: Brasília - DF 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Implantação de corredor BRT Leste/Oeste e Norte/Sul, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Londrina. Localidade: Londrina - PR 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Sistema Metroviário de Salvador e Lauro de Freitas - Linha 1, Tramo 3, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Estado da Bahia. Localidade: Salvador - BA 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Implantação de BRT nos eixos Norte/Sul e Leste/Oeste, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Sorocaba. Localidade: Sorocaba - SP 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Implantação de Corredores, Terminais e Estações - Plano de integração intermodal de transporte - Contagem Integrada, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Contagem. Localidade: Contagem - MG 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao BRT Lapa-Iguatemi - Trecho 1 - FIN, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Salvador. Localidade: Salvador - BA 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Ligação Leste-Oeste, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de São Bernardo do Campo. Localidade: São Bernardo do Campo - SP 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Implantação de corredores de ônibus, construção e reforma de terminais de integração, implantação de bolsões de estacionamento, abrigos e centro de controle operacional, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Aracaju. Localidade: Aracaju - SE 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Implantação de linha de VLT Baixada Santista, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Estado de São Paulo. Localidade: Santos - SP 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Implantação do corredor exclusivo Fonte/Garcia, ciclovia, abrigos, terminais e equipamentos para controle de tráfego e de operações, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Blumenau. Localidade: Blumenau - SC 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao BRT Norte Sul 2 - Goiânia/GO, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Goiânia. Localidade: Goiânia - GO
 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao BRT Transbrasil, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Rio de Janeiro. Localidade: Rio de Janeiro - RJ 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao BRT Lapa-Iguatemi - Trecho 2 - OGU, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Salvador. Localidade: Salvador - BA 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Terminais de Passageiros - Mauá/SP, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Mauá. Localidade: Mauá - SP 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Corredores ABC - Etapa: Diadema, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Diadema. Localidade: Diadema - SP 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Extensão da  Linha 9 CPTM - Grajaú-Varginha, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Estado de São Paulo. Localidade: São Paulo - SP 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Ampliação da Capacidade e Velocidade da Linha Direta Inter 2, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Curitiba. Localidade: Curitiba - PR 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Complementação da Linha Verde - Linha Verde Norte e Linha Verde - Extensão Sul, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Curitiba. Localidade: Curitiba - PR 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Terminal Itaquera, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de São Paulo. Localidade: São Paulo - SP 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Corredor de Ônibus - Salvador/BA - Vias Estruturantes - Sistema de Corredores Transversais, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Estado da Bahia. Localidade: Salvador - BA 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Expansão e Modernização do Metrô do DF, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Distrito Federal. Localidade: Brasília - DF 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao Implantação da Linha Leste do Metrô de Fortaleza, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Estado do Ceará. Localidade: Fortaleza - CE 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao BRT Norte Sul, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Prefeitura Municipal de Goiânia. Localidade: Goiânia - GO 
- Empreendimento entregue: Empreendimento entregue referente ao II Perimetral - Via Metropolitana Norte - IV Perimetral - Binário Cajueiro Seco, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Estado de Pernambuco. Localidade: Olinda - PE 
- Número de Empreendimentos entregues referentes a BRT (Bus Rapid Transit) no subeixo Mobilidade Urbana Sustentável (eixo Cidades Sustentáveis e Resilientes): A presente entrega agrega as intervenções eferentes a BRT (Bus Rapid Transit) no subeixo Mobilidade Urbana Sustentável (eixo Cidades Sustentáveis e Resilientes)do Novo PAC, anteriormente apresentadas em entregas individualizadas. 
- Número de Empreendimentos entregues referentes a Corredor de Ônibus no subeixo Mobilidade Urbana Sustentável (eixo Cidades Sustentáveis e Resilientes): A presente entrega agrega as intervenções eferentes a Corredor de Ônibus no subeixo Mobilidade Urbana Sustentável (eixo Cidades Sustentáveis e Resilientes) do Novo PAC, anteriormente apresentadas em entregas individualizadas.
 
- Número de Empreendimentos entregues referentes a Metrô no subeixo Mobilidade Urbana Sustentável (eixo Cidades Sustentáveis e Resilientes): A presente entrega agrega as intervenções eferentes a Metrô no subeixo Mobilidade Urbana Sustentável (eixo Cidades Sustentáveis e Resilientes)do Novo PAC, anteriormente apresentadas em entregas individualizadas.
 
- Número de municípios atendidos com assistência técnica: Informa a quantidade de municípios atendidos com assistência técnica provida pela União, visando à elaboração de Planos de Mobilidade Urbana locais, em consonância com a obrigatoriedade estabelecida aos Municípios pelo Art. 24 da Lei nº 12.587/2012, a qual institui a Política Nacional de Mobilidade Urbana (PNMU). 
- Número de Planos de Mobilidade Urbana contratados: Informa a quantidade de planos de mobilidade urbana locais contratados, com apoio financeiro da União por meio de recursos do OGU ou FGTS, em consonância com a obrigatoriedade estabelecida aos Municípios pelo Art. 24 da Lei nº 12.587/2012, a qual institui a Política Nacional de Mobilidade Urbana (PNMU). 
- Obra concluída: Obra concluída referente ao Extensão da Linha 2 Verde do Metrô Trecho Vila Prudente-Penha e Penha-Guarulhos, contida no Subeixo Mobilidade Urbana Sustentável, executado pelo(a) Governo do Estado de São Paulo. Localidade: Região Metropolitana de São Paulo - SP 
- Valor alocado para aquisição de material rodante (ônibus, trem e metrô): nan 
- Valor alocado para seleção (R$): nan 
- Valor total de recursos aplicados e autorizados em projetos de infraestrutura no setor de mobilidade urbana, por meio de financiamento e incentivos fiscais: Informa a quantidade de recursos aplicados (desembolsados) e autorizados mediante portaria em projetos de infraestrutura no setor de mobilidade urbana, com apoio financeiro da União ao setor privado por meio de recursos do FGTS ou incentivos fiscais, em consonância com a Lei nº 12.587/2012, que institui a Política Nacional de Mobilidade Urbana (PNMU). 
- Valor total de recursos aplicados em empreendimentos de transporte não motorizado e qualificação viária: Informa a quantidade de recursos financeiros da União aplicados (desembolsados) em empreendimentos de transporte não motorizado e de qualificação viária por meio do OGU ou FGTS, em consonância com a Lei nº 12.587/2012, que institui a Política Nacional de Mobilidade Urbana (PNMU), com foco na priorização do transporte não motorizado. 
- Valor total de recursos aplicados em empreendimentos de transporte público coletivo urbano: Informa a quantidade de recursos financeiros da União aplicados (desembolsados) em empreendimentos de transporte público coletivo urbano por meio do OGU ou FGTS, em consonância com a Lei nº 12.587/2012, que institui a Política Nacional de Mobilidade Urbana (PNMU), com foco na priorização do transporte público coletivo. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Percentual de municípios com investimento e financiamento em empreendimentos de mobilidade urbana: Informa o percentual de municípios apoiados com empreendimentos de transporte público coletivo urbano, transporte não motorizado e qualificação viária com recursos federais de investimento e financiamento, e aqueles com empreendimentos de infraestrutura autorizados por meio de incentivos fiscais. 
- Percentual de municípios com Plano de Mobilidade Urbana elaborado dentre aqueles considerados obrigatórios: Informa o percentual de municípios com Plano de Mobilidade Urbana elaborado, dentre aqueles considerados obrigatórios pela Lei nº 12.587, de 2012. 
- Percentual de renovação da frota: Informa o percentual de renovação da frota de ônibus e trens dos sistemas de transporte público coletivo urbano em municípios beneficiados com o apoio de recursos federais de financiamento.