passage: Programa: Mulher Viver sem Violência

Descrição do Problema:
A violência contra as mulheres é uma das principais formas de violação de Direitos Humanos. No primeiro semestre de 2022, segundo o mais recente Anuário Brasileiro de Segurança Pública, o Brasil bateu recorde de feminicídios, registrando cerca de 700 casos no período. Em 2021, mais de 66 mil mulheres foram vítimas de estupro; mais de 230 mil brasileiras sofreram agressões físicas por violência doméstica. Embora todas as mulheres estejam expostas a essas violências, fica evidente o racismo: as mulheres negras são 67% das vítimas de feminicídios e 89% das vítimas de violência sexual.

Paradoxalmente ao aumento substantivo de todas as formas de violência contra às mulheres há o desmantelamento das políticas públicas para elas.

“O Programa Mulher Viver sem Violência teve os principais eixos que garantiam a capacidade de execução retirados da legislação, desobrigando o Estado de cumpri-los. O orçamento do programa foi desidratado em 90% e a construção de Casas da Mulher Brasileira paralisada” (Relatório Final de Transição Governamental/2022).

Causa do Problema:
Há várias causas relacionadas aos problemas da violência contra as mulheres. As mais frequentes estão relacionadas ao machismo e a estrutura patriarcal da sociedade. Compreender as causas e discutir sobre a questão é essencial para desconstruir esses comportamentos e combater a violência, bem como oferecer serviços de qualidade e de forma integral para que as mulheres saiam das situações de violência. 

Evidências do Problema:
Segundo informações constantes do RASEAM (2021), baseados nos atendimentos realizados pelo Ligue 180, temos que as denúncias de violência física são as mais expressivas, em geral praticadas por companheiros ou ex-companheiros, atingindo todas as cores/raças, mas mais fortemente as negras. E os casos de violência sexual são mais denunciadas por mulheres brancas e pardas. As denúncias são feitas por mulheres de todas as idades, com concentração entre 18 a 40 anos ( ANEXOS)

Justificativa para a Intervenção:
A violência contra a mulher é um problema sistêmico com causas múltiplas que exigem articulação interfederativa bem como multissetorial. Atinge todas as classes sociais, níveis educacionais, idades, regiões do país, cor/raças.

Evolução Histórica:
Em 2003, o então Presidente Lula, criou a Secretaria de Políticas para Mulheres, vinculada a Presidência da República, com o objetivo de promover políticas de enfrentamento de todas as formas de violência contra às Mulheres.   

Assim, políticas de enfrentamento à violência contra as Mulheres foram incluídas nos nos PPAs vigentes dos anos de 2004 a 2019, sendo brutalmente interrompidas no PPA 2020-2023. 

Comparações Internacionais:
Na maior parte dos países da OCDE, as taxas de homicídios entre os homens são em geral mais elevadas do que as taxas relativas às mulheres, com índices de 4,4 por 100.000 entre os homens, e de 0,9 por 100.000 entre as mulheres em média, segundo os dados mais recentes. No entanto, enquanto há maior probabilidade de que os homens sejam vítimas de homicídio, as mulheres são as principais vítimas da violência doméstica e de seus parceiros. Os dados da UE baseados em crimes registrados na polícia indicam que 86% das vítimas de violência sexual são mulheres. Considerando-se toda a OCDE, 82% dos homens e 66% das mulheres se sentem seguros quando andam sozinhos à noite na área onde vivem. 

 

Relação com os ODS:
O Programa está ligado fundamentalmente ao Objetivo do Desenvolvimento Sustentável número 5, qual seja, Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas, com destaque aos seguintes itens:  

5.1 Acabar com todas as formas de discriminação contra todas as mulheres e meninas em toda parte 

5.2 Eliminar todas as formas de violência contra todas as mulheres e meninas nas esferas públicas e privadas, incluindo o tráfico e exploração sexual e de outros tipos 

5.3 Eliminar todas as práticas nocivas, como os casamentos prematuros, forçados e de crianças e mutilações genitais femininas 

Agentes Envolvidos:
Ministério da Justiça, Ministério da Saúde, Ministério do Desenvolvimento e Assistencial Social, Estados, Municípios

Articulação Federativa:
Uma das características essenciais do Programa Mulher Viver sem Violência é estabelecer um pacto de enfrentamento à Violência contra as Mulheres envolvendo entes públicos, federais, estaduais e municipais, fortalecendo a rede e articulando todos os Organismos de Políticas para as Mulheres do país. 

Enfoque Transversal:
O Programa é caracterizado como política transversal e multissetorial, uma vez que há ações executadas por órgãos das áreas da saúde, segurança pública, justiça, assistência social, etc

Marco Legal:
Constituição Federal Brasileira/1988; 

Lei nº 11.340/2006. Cria mecanismos para coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do § 8º do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; altera o Código de Processo Penal, o Código Penal e a Lei de Execução Penal; e dá outras providências.   

 

Lei nº 13.104/2015. Altera o art. 121 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, para prever o feminicídio como circunstância qualificadora do crime de homicídio, e o art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, para incluir o feminicídio no rol dos crimes hediondos. 

 

Lei nº 14.192/2021 - Estabelece normas para prevenir, reprimir e combater a violência política contra a mulher; e altera a Lei nº 4.737, de 15 de julho de 1965 (Código Eleitoral), a Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995 (Lei dos Partidos Políticos), e a Lei nº 9.504, de 30 de setembro de 1997 (Lei das Eleições), para dispor sobre os crimes de divulgação de fato ou vídeo com conteúdo inverídico no período de campanha eleitoral, para criminalizar a violência política contra a mulher e para assegurar a participação de mulheres em debates eleitorais proporcionalmente ao número de candidatas às eleições proporcionais. 

Decreto nº 11.431/2023 – Institui o Programa Mulher Viver sem Violência  

Objetivo Geral:
- Enfrentar todas as formas de violência contra as mulheres, baseada em gênero, classe, raça e etnia, em toda a sua diversidade, nas esferas publica e privadas, por meio da formulação, articulação, monitoramento, coordenação, governança interfederativa e avaliação de políticas transversais, intersetoriais, visando o pleno exercício da cidadania, livres de violência e ameaças.

Objetivos Específicos:
- Promover ações de prevenção primária, secundária e terciária para proteger as mulheres, em sua diversidade e pluralidade, contra todas as formas de violência.
- Ampliar a rede de atendimento destinado às mulheres em situação de violência, promovendo o atendimento humanizado e o acesso aos serviços especializados no âmbito da saúde, da segurança pública, da justiça e da rede socioassistencial.

Indicadores de Entrega:
- Aumento de Atendimentos Humanizados Realizados: Acesso rápido à informações, acolhimento adequado e diminuição do tempo de espera do atendimento. 
- Número de Ações da Ouvidoria do Ministério das Mulheres nos Territórios: Número de ações da Ouvidoria do Ministério das Mulheres nos territórios. 
- Número de Ações de Qualificação: Ações de qualificação de profissionais para identificação de situações de violência e acolhimento das mulheres em situação de violência e encaminhamento aos serviços necessários. 
- Número de Campanhas: Promover a mudança cultural sobre misoginia e discriminação contra as mulheres na sua diversidade e pluralidade. 
- Número de Casas da Mulher Brasileira Entregues: Construção e equipagem da Casa da Mulher Brasileira com serviços especializados de atendimento às mulheres em situação de violência nas cinco regiões do país.  
- Número de Centros Referência da Mulher Brasileira Construídos: Criação de unidades de Centros de Referência da Mulher Brasileira com serviços especializados de atendimento às mulheres em situação de violência nas cinco regiões do país.  
- Número de Materiais Informativos: Promover a mudança cultural sobre misoginia e todas as formas de discriminação contra as mulheres na sua diversidade e pluralidade. 
- Números de Eventos de Formação: Eventos de formação para a sociedade (debates, seminários, palestras, entre outros) com o objetivo de direcionar as ações para os territórios com maiores índices de violências contra as mulheres, em toda a sua diversidade e pluralidade. 
- Números de Unidades de Atendimentos Móveis: Números de atendimentos qualificados às mulheres do campo, floresta, águas, quilombolas, indígenas e ciganas  pelas unidades móveis. 
- Publicação de Relatórios: Publicação de relatórios com análises sobre a pesquisa de prevalência da violência 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de ações de prevenção: Quantidade de ações de formação e produção de materiais informativos visando prevenir a violência contra as mulheres. 
- Unidades de Atendimentos às Mulheres Vítimas de Violência criadas: Ampliação das unidades de atendimentos de mulheres vitimas de violência (Casa da Mulher Brasileira; Centros de Referência da Mulher e unidades móveis).