passage: Programa: Mulher Viver sem Violência

Objetivo Geral:
- Enfrentar todas as formas de violência contra as mulheres, baseada em gênero, classe, raça e etnia, em toda a sua diversidade, nas esferas publica e privadas, por meio da formulação, articulação, monitoramento, coordenação, governança interfederativa e avaliação de políticas transversais, intersetoriais, visando o pleno exercício da cidadania, livres de violência e ameaças.

Objetivos Específicos:
- Promover ações de prevenção primária, secundária e terciária para proteger as mulheres, em sua diversidade e pluralidade, contra todas as formas de violência.
- Ampliar a rede de atendimento destinado às mulheres em situação de violência, promovendo o atendimento humanizado e o acesso aos serviços especializados no âmbito da saúde, da segurança pública, da justiça e da rede socioassistencial.

Indicadores de Entrega:
- Aumento de Atendimentos Humanizados Realizados 
- Número de Ações da Ouvidoria do Ministério das Mulheres nos Territórios 
- Número de Ações de Qualificação 
- Número de Campanhas 
- Número de Casas da Mulher Brasileira Entregues 
- Número de Centros Referência da Mulher Brasileira Construídos 
- Número de Materiais Informativos 
- Números de Eventos de Formação 
- Números de Unidades de Atendimentos Móveis 
- Publicação de Relatórios 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de ações de prevenção: 
- Unidades de Atendimentos às Mulheres Vítimas de Violência criadas: