passage: Programa: Neoindustrialização, Ambiente de Negócios e Participação Econômica Internacional

Descrição do Problema:
Nas últimas décadas, a indústria brasileira perdeu participação no PIB nacional e nas exportações, declínio que gerou redução da renda, estagnação da produtividade da economia e aumento da desigualdade social.
Nesse sentido, a economia brasileira enfrenta dificuldades em se posicionar de forma mais expressiva no comércio internacional, especialmente no que se refere ao desempenho das exportações e importações do país. Em 2021, o Brasil ocupou a 12ª posição entre as maiores economias do mundo, porém, figurou apenas na 24ª posição entre os maiores exportadores e na 22ª posição entre os maiores importadores de bens e serviços no mercado global.

Causa do Problema:
O declínio precoce da indústria preocupa muito, pois se trata do principal caminho trilhado pelos países relevantes que se tornaram desenvolvidos. Dentre as características que fazem da indústria esse vetor tradicional de desenvolvimento estão: maiores economias de escala e escopo (learning by doing  - aprender fazendo, em tradução livre - e transbordamentos tecnológicos, por exemplo), maior propensão à automação, ao avanço tecnológico e à inovação (maior intensidade de P&D e de ativos de propriedade intelectual, por exemplo) e maiores encadeamentos e sinergias com outros elos produtivos (LEWIS, 1954; NURSKE, 1953; ROSENSTEIN-RODAN, 1943; HIRSCHMAN, 1958; PRE-BISCH, 1949; FURTADO, 1961). 
O mundo, entretanto, mudou radicalmente a favor de políticas industriais. Com a pandemia do COVID-19 e conflitos militares, países perceberam que não poderiam ser dependentes de alguns insumos estratégicos. Mesmo países desenvolvidos perceberam que não poderiam deixar de produzir nacionalmente produtos como vacinas, medicamentos e equipamentos médicos, fertilizantes ou semicondutores. Ainda, vários países têm investido pesadamente na transição energética e na sustentabilidade, traçando estratégias de longo prazo que incluem o domínio das chamadas tecnologias verdes. Por fim, o avanço acelerado da economia digital significa que países que não implementarem políticas de desenvolvimento nessa área ficarão para trás. 
A indústria vem diminuindo sistematicamente sua participação no Produto Interno Bruto – PIB brasileiro. Setores estratégicos da economia brasileira são extremamente dependentes de insumos estrangeiros, como fertilizantes, fármacos, dispositivos médicos, entre outros. Embora o Brasil tenha potencial de desenvolvimento em função de sua biodiversidade e de sua matriz energética limpa e renovável, muito pouco tem sido explorado desse potencial diferenciado. 
Como causa da estagnação da produtividade, também podem-se destacar as dificuldades normativas, regulatórias, procedimentais, tecnológicas ou processuais à abertura, formalização, registro, legalização, acesso a crédito, investimentos, incentivo à inovação e demais etapas necessárias para alavancar as operações dos negócios, especialmente de micro e pequenos negócios. Nesse cenário, insere-se ainda como fator prejudicial a falta de integração de dados, informações e processos entre as instituições da esfera pública federal, estadual, distrital e municipal.
Ainda, a falta de regulamentação clara de alguns setores tem levado ao adiamento de decisões importantes de investidores internacionais. Nesse sentido, as regulações inadequadas e barreiras à atividade econômica seriam alguns dos determinantes da baixa produtividade. Por essa razão, a qualidade do sistema regulatório deve ser capaz de promover o comportamento virtuoso dos agentes, de forma a maximizar a eficiência e o bem-estar social.
Destaca-se também, que a falta de uma política industrial clara, com instrumentos bem definidos, com visão estratégica e de planejamento de longo prazo, tem levado o Brasil a perder oportunidades de inserção competitiva no mercado internacional. 
O posicionamento ainda pouco expressivo do país no comércio internacional, também advém de outros fatores, dentre os quais destaca-se a natureza da rede de acordos comerciais do Brasil, que ainda é limitada e pouco diversificada. 
Os programas brasileiros de apoio oficial ao crédito à exportação são pouco atrativos para seu público-alvo, em razão, sobretudo, da falta de agilidade operacional e da insegurança quanto à disponibilidade de recursos orçamentários. 
O comércio exterior brasileiro tem baixa participação no PIB nacional e produtos brasileiros tem baixa competitividade e participação nos mercados globais, o que limita o potencial de crescimento e de desenvolvimento econômico do País, contribuindo para a o baixo crescimento da renda per capita e para o aumento da desigualdade social. 
A promoção da competitividade internacional do produto brasileiro exige coordenação das políticas públicas, com reformas regulatórias, desburocratização do comércio exterior, mobilização de capital financeiro para financiamento da atividade exportadora, com incorporação dos paradigmas digital e sustentável na ação governamental, na melhoria e desburocratização do ambiente de negócios e do comércio exterior, e modernização da infraestrutura logística, com a perspectiva de inserção brasileira competitiva no comércio internacional.
Em síntese, diversos aspectos contribuem para a pequena inserção internacional da economia brasileira. Dentre eles podemos citar:
- Baixa participação dos produtos brasileiros no comércio internacional e nas cadeias globais de valor;
- Baixa competitividade dos produtos brasileiros no comércio internacional;
- Poucos acordos comerciais celebrados;
- Poucas empresas exportadoras respondem por uma grande parcela do total exportado pelo Brasil;
- Cultura exportadora incipiente;
- Barreiras tarifárias e não-tarifárias;
- Custos de transação nas operações internacionais;
- Baixa qualificação dos artesãos, empresários e micro e pequenas empresas para atender às exigências do mercado externo;
- Baixa exportação de produtos baseados da diversidade social e na biodiversidade.
Os históricos baixos índices de exposição à competição nacional das empresas brasileiras levaram ao baixo acesso a novas tecnologias e consequentemente à perda de competitividade e produtividade. Assim, o comércio exterior precisa ser reconhecido como componente estratégico para o desenvolvimento do Brasil e para o maior dinamismo do setor produtivo doméstico, sendo promovido por política específica do Estado brasileiro.


Evidências do Problema:
Após anos de desindustrialização precoce brasileira, o presente momento está marcado pela retomada de políticas para a indústria nas principais economias do mundo. Países desenvolvidos, transitaram de críticos das políticas particulares para defensores da coordenação e do apoio às empresas nacionais. 
No centro do novo paradigma está o conceito de neoindustrialização, que se definiria como processo de desenvolvimento industrial concentrado nas necessidades estratégicas de cada país, visando principalmente a geração de empregos de qualidade, distribuição de renda via mercado e programas sociais, sustentabilidade ambiental estruturada a partir da economia verde e da bioindústria, diminuição das emissões de carbono e favorecimento do uso de tecnologias de ponta desenvolvidas de forma soberana e internacionalmente articulada, como a biotecnologia e as tecnologias digitais da indústria 4.0. 
O conceito está alinhado com a ideia de que, para ter legitimidade ética e política, o desenvolvimento econômico precisa estar relacionado à gestão responsável do patrimônio natural do planeta, ao desenvolvimento técnico e científico contínuo das nações e da humanidade, à diminuição de gases causadores do efeito estufa e à superação das desigualdades sociais, raciais, regionais e de gênero.
A neoindustrialização pressupõe o fortalecimento das cadeias produtivas internas por meio da intensificação tecnológica, implica no aumento dos intercâmbios econômicos e da articulação internacional no enfrentamento dos problemas mundiais. Contém a inserção externa competitiva, a maior agregação de valor nos produtos e a possibilidade da ascensão aos elos centrais das redes produtivas. Tem como um dos eixos a procura de melhor aproveitamento da riqueza mineral e natural sem prejuízos ao meio ambiente e aplicação dos conceitos ecológicos na ampliação da riqueza, por meio de uma economia verde. A sustentabilidade dos produtos está necessariamente vinculada à atração de investimentos.
Como o Brasil possui centros científicos e tecnológicos reconhecidos, robusto mercado interno e experiência na produção em larga escala de energias limpas renováveis (hidrogênio verde, etanol, eólica, solar, biomassa etc.), a adoção do novo paradigma oferece ao país muitas oportunidades de avanços internos e melhor inserção na divisão mundial do trabalho. Assim, por exemplo, o vasto território sob clima tropical e a maior biodiversidade do planeta oferecem ao país a possibilidade de tornar-se líder no mercado de produtos industrializados baseados no patrimônio genético e produzidos com energias renováveis, bem como adquirir centralidade no mercado de carbono e outras iniciativas para a diminuição do efeito estufa. Além de já ter produtividade agrícola significativa e ser um dos principais produtores de alimentos, o país tem oportunidade de multiplicar e distribuir maior riqueza ao transformar-se em um dos polos industriais mais dinâmicos comprometidos com a reversão da economia mundial para uma economia verde, baseada nas energias renováveis e baixa emissão de gás carbônico. 
No que se refere à atração de capital externo, será necessário ampliar e aperfeiçoar a estrutura para atendimento a potenciais investidores estrangeiros e apoiar os investimentos já realizados no Brasil em maior escala, de forma a transmitir maior segurança institucional e suporte aos investidores estrangeiros em relação aos aspectos normativos e de governança.
Por sua vez, quanto à participação econômica internacional do Brasil, observa-se que o cenário presente é marcado pelo conflito entre grandes potências, pelas consequências da pandemia e da guerra entre Rússia e Ucrânia. A multipolaridade e as articulações referentes aos grandes temas mundiais oferecem oportunidades para a melhora da participação internacional do Brasil, devido à diversidade produtiva do país, aos seus abundantes recursos naturais e à tradicional posição de equidistância em relação às principais disputas geopolíticas. 
O Brasil pode buscar maior protagonismo no cenário mundial aumentando sua participação no comércio e na captação de investimentos, tanto no mercado global como no regional. A ampliação da inserção internacional da economia brasileira é decisiva para o desenvolvimento econômico e social, pois viabiliza o acesso às novas tecnologias, capitais e oportunidades de negócio. É possível fortalecer a imagem externa do país, aumentando sua influência e poder de negociação em acordos comerciais e fóruns multilaterais. 
Entretanto, é preciso projetar uma inserção mais qualificada e sustentável, aumentando a competitividade e diversificando a base exportadora, com a ampliação da participação de mercadorias de maior valor agregado. O processo criaria empregos de melhor qualidade e geraria maior renda. O aumento da integração externa estimularia a concorrência e a inovação, tornando as empresas brasileiras mais eficientes e produtivas.
Essa projeção externa necessita ser coordenada por políticas garantidoras da distribuição justa e equitativa dos benefícios, sem prejudicar setores vulneráveis da economia, inclusive as micro e pequenas empresas, e sem comprometer a soberania nacional. É importante levar em conta ainda a crescente necessidade da sustentabilidade e da inclusão racial e de gênero no comércio exterior.
Para alcançar esses objetivos, é necessário que o Brasil e os demais países membros do Mercosul continuem a trabalhar para a conclusão de acordos relevantes e para buscar novas negociações com parceiros estratégicos. A inclusão de novos temas nessas negociações, como comércio digital e temas ambientais, deve ser um objetivo, em linha com as discussões mais modernas de acordos comerciais. Em relação à competividade exportadora, destaca-se o necessário estabelecimento de condições de ordem tributária e financeira que permitam a empresas brasileiras competir com os concorrentes estrangeiros em termos de preço e qualidade de seus bens e serviços, isto é, sem entraves colocados por variáveis fora de seu controle.
Nesse contexto, a política de apoio oficial ao crédito à exportação é fundamental. Segundo a OMC, entre 80% e 90% do comércio internacional conta com alguma forma de financiamento, dos quais parte significativa recebe apoio governamental, especialmente nos casos de créditos de médio e longo prazo e de créditos às exportações de micro, pequenas e médias empresas (MPMEs). De fato, ao longo das últimas duas décadas, países em desenvolvimento têm atuado de forma incisiva nessa área, o que tem comprometido a eficácia da regulação internacional sobre o tema, historicamente estabelecida no âmbito da OCDE. Como reação, a própria OCDE vem revisando suas diretrizes sobre apoio oficial ao crédito à exportação, autorizando o apoio a financiamentos com condições mais competitivas, em especial (mas não exclusivamente) nos casos de transações que atendam a critérios de mitigação climática. Nesse contexto altamente competitivo, os programas brasileiros de apoio oficial ao crédito à exportação têm tido atuação tímida, sendo muitas vezes pouco funcionais e pouco atrativos para seu público-alvo, o que exige uma pronta correção de rumo. O Estado deve ter instrumentos como seguro de crédito à exportação, financiamento direto e equalização de taxas de juros, entre outros, capazes de garantir que as exportações brasileiras possam ser realizadas com condições equivalentes às praticadas internacionalmente.
Ademais, o alinhamento da estratégia comercial (política tarifária e disciplinas não-tarifárias) com os esforços da administração pública e do setor privado para o fortalecimento de inserção da empresas brasileiras nas cadeias globais de valor, a partir da incorporação dos paradigmas de transformação digital e de sustentabilidade, bem como a diversificação de mercados de destino para o produto brasileiro, com maiores inclusão setorial e abrangência regional, contribuirão para um ciclo de prosperidade, desenvolvimento, equilíbrio ecológico e modernização econômica.
Será necessário aproveitar a tendência de associar sustentabilidade às negociações internacionais e ao comércio exterior. O Brasil tem o desafio de fazer da sustentabilidade um ativo, como de fato é, ao invés de um ônus para o posicionamento de marcas e produtos brasileiros no exterior. Importante construir uma agenda positiva que contribua para inserção internacional do produto brasileiro a partir dos atributos da economia verde e da Marca Brasil. O país tem condições de se posicionar bem à luz da tendência de que o tema sustentabilidade se torne, crescentemente, fator relevante no comércio internacional. A regulamentação do mercado de carbono e ampliação da capacidade exportadora do Brasil a partir da bioeconomia e das energias renováveis são exemplos dessa oportunidade. Assim como fortalecer a imagem dos produtos oriundos da cultura dos povos indígenas e comunidades tradicionais da Amazônia e dos demais biomas brasileiros como ativo no mercado global.


Justificativa para a Intervenção:
Importante salientar que este é um programa típico de Estado. Para efeitos de PPA ele deve ter a duração de quatro anos, mas para fins de política pública esse programa refere-se à busca permanente, pelo Estado brasileiro, de desenvolver os setores industriais, de comércio e serviços; e ampliar sua participação no comércio internacional que passa pela melhoria do ambiente de negócios.
Além disso, cabe destacar que o Estado tem papel muito relevante na criação de um ambiente de negócios favorável à competitividade empresarial por meio do fomento à inovação, à economia digital, à facilitação do acesso ao crédito por meio da concessão de garantias, à simplificação burocrática e à digitalização de serviços públicos associados à criação e funcionamento das empresas. Notadamente, as MPEs precisam incrementar sua produtividade e sua competitividade, a fim de viabilizar a expansão de seu mercado interno e externo, a integração nas cadeias produtivas e o acesso ao crédito. 
Cabe destacar que a neoindustrialização apenas será possível com a adoção e o apoio aos novos ramos tecnológicos, principalmente a biotecnologia e a revolução digital. A construção de uma indústria ambientalmente sustentável e com baixas emissões pressupõe atitudes disruptivas frequentes e crescente produtividade fundada na adoção e adaptação às necessidades nacionais das tecnologias de ponta, principalmente aquelas incidentes no modelo da indústria 4.0: big data, aprendizagem de máquina, inteligência artificial, internet das coisas, geolocalização digital, robótica, fábrica automatizada e computação quântica. Pressupõe melhorias radicais nas sinergias entre o setor privado, as empresas estatais e as instituições privadas e públicas de desenvolvimento científico e tecnológico, focadas nos avanços da pesquisa básica nos ramos com potencial disruptivo e no aumento da produção de patentes utilizáveis. Este desenvolvimento de base tecnológica dinâmica pressupõe também políticas para garantia de insumos industriais estratégicos.
Para a alavancagem tecnológica requerida, é pressuposta construção de Sistema Nacional de Propriedade Intelectual efetivo e equilibrado, amplamente conhecido, utilizado e observado pelos sujeitos econômicos e se capaz de incentivar a criatividade, os investimentos em inovação e o acesso ao conhecimento, com vistas ao aumento da competitividade e ao desenvolvimento econômico e social. O respeito aos princípios estabelecidos nos acordos internacionais de patentes e marcas deve ser interpretado a partir da necessidade reais das nações e não a partir de lobbys dos grupos mais poderosos. 
Outra preocupação decisiva é preocupação com a diminuição das desigualdades regionais, que podem ser atenuadas tanto com o uso dos recursos naturais do Norte, Centro-Oeste e Nordeste na produção de energia limpas renováveis quanto com a constituição Zonas de Processamento de Exportação (ZPEs), que são áreas legalmente delimitadas com o objetivo incentivar as exportações e a geração de empregos no país, oferecendo benefícios fiscais e simplificando os procedimentos burocráticos para as empresas que se instalam nessas regiões. Será igualmente decisivo agregar nessa estratégia de política para a indústria os pequenos negócios e o empreendedorismo individual, principalmente por seu papel na descoberta de novos nichos de mercado e no preenchimento dos elos faltantes das cadeias produtivos, além da sua conhecida contribuição no aumento do emprego e na distribuição da renda. 

No que se refere à atração de capital externo, será necessário ampliar e aperfeiçoar a estrutura para atendimento a potenciais investidores estrangeiros e apoiar os investimentos já realizados no Brasil em maior escala, de forma a transmitir maior segurança institucional e suporte aos investidores estrangeiros em relação aos aspectos normativos e de governança. 

É também de grande relevância o fortalecimento da cadeia produtiva e da inserção e desenvolvimento dos pequenos negócios, e também do setor do artesanato, que, face à sua especificidade e transversalidade, necessita de políticas públicas estruturantes a fim de desenvolver seu potencial de inclusão social e econômica, integrado às políticas de cultura, turismo e desenvolvimento social e regional. Nesse sentido, a qualificação dessas instituições e a ampla capacitação de empreendedores e artesãos são aspectos a serem considerados na neoindustrialização. 
São muitos os gargalos tecnológicos existentes, mas o CNDI priorizará aqueles relevantes para o país, ou seja, aqueles com vantagens competitivas e que trazem potencial para enfrentar, simultaneamente, alguns dos principais desafios produtivos e societais.
Para garantir o foco das iniciativas governamentais, a nova política industrial deverá ser orientada por missões. Nesse sentido, o Decreto 11.482/2023 reconstituiu o Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial (CNDI) – composto por 20 Ministros de Estado, presidente do BNDES e 21 representantes da sociedade civil – com o intuito principal de propor ao Presidente da República a nova política industrial do país. As políticas que estão sendo construídas pelo CNDI estão voltadas à promoção das seguintes missões: (1) cadeias agroindustriais sustentáveis e digitais para a segurança alimentar e nutricional; (2) complexo econômico industrial da saúde resiliente para reduzir a vulnerabilidade do SUS e ampliar o acesso à saúde; (3) infraestrutura, saneamento, moradia e mobilidade sustentáveis para a integração produtiva e o bem-estar nas cidades; (4) transformação digital da indústria para ampliar a produtividade; (5) descarbonização, transição energética e bioeconomia para garantir os recursos para as futuras gerações; e (6) tecnologias de interesse para a soberania e a defesa nacionais.
A intervenção de uma política pública sistemática se faz necessária também para promover o aumento da participação econômica internacional, tendo em vista que o nível de inserção do Brasil continua muito aquém de seu potencial. Nos últimos anos, apesar de a conta corrente de comércio brasileira ter aumentado substancialmente em termos de valor, a participação percentual do Brasil no comércio mundial respondeu somente por cerca de 1,3% das transações comerciais mundiais (US$ FOB) no ano de 2021. Já há muitos anos a participação brasileira no comércio internacional está em torno desse valor, indicando que muito ainda deve ser feito para o Brasil sair desse patamar.
Por fim, cabe destacar que a governança regulatória envolve a adoção de um marco jurídico-institucional completo e abrangente para a política regulatória, que preencha as lacunas de coordenação, que supere as dificuldades de definição de uma estratégia de longo prazo, que promova a coerência e a convergência regulatórias, bem como facilite o uso de ferramentas de boas práticas regulatórias pelos agentes públicos. 
Marcos regulatórios bem elaborados e adequadamente implementados resultam em maior previsibilidade, segurança jurídica, legitimidade e eficiência, reduzindo os custos do setor produtivo, estimulando investimentos e favorecendo a geração de emprego e renda.  Por essa razão, a qualidade do desenho regulatório deve ser capaz de promover o comportamento virtuoso dos agentes de forma a maximizar a eficiência econômica e o bem-estar social.  


Evolução Histórica:
A neoindustrialização requer instrumentos adequados, sistemáticos e flexíveis de política industrial focados no fortalecimento da infraestrutura, da sustentabilidade, do ambiente de negócios e das empresas atuantes no país. O programa deverá evitar erros do passado. Por exemplo, avaliações de políticas industriais anteriores costumam apontar a existência de falhas de planejamento (como ausência de diagnóstico, excesso de temas priorizados e falta de planejamento estratégico de longo prazo), falhas de execução (como ausência de coordenação entre os atores, gerando fragmentações, sobreposições e duplicações de projetos), falhas no monitoramento e na avaliação (como inexistência de metas e indicadores prévios e claros), e incentivos focados em segmentos produtivos de baixa complexidade tecnológica.
Para garantir o foco das iniciativas governamentais, a nova política industrial deverá ser orientada por missões. Nesse sentido, o Decreto 11.482/2023 reconstituiu o Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial (CNDI) – composto por 20 Ministros de Estado, presidente do BNDES e 21 representantes da sociedade civil – com o intuito principal de propor ao Presidente da República a nova política industrial do país. As políticas que estão sendo construídas pelo CNDI estão voltadas à promoção das seguintes missões: (1) cadeias agroindustriais sustentáveis e digitais para a segurança alimentar e nutricional; (2) complexo econômico industrial da saúde resiliente para reduzir a vulnerabilidade do SUS e ampliar o acesso à saúde; (3) infraestrutura, saneamento, moradia e mobilidade sustentáveis para a integração produtiva e o bem-estar nas cidades; (4) transformação digital da indústria para ampliar a produtividade; (5) descarbonização, transição energética e bioeconomia para garantir os recursos para as futuras gerações; e (6) tecnologias de interesse para a soberania e a defesa nacionais.
Além disso, cabe destacar que o PPA 2020-2023 contemplou o Programa 2211 - “Inserção Econômica Internacional”, com o objetivo de aumentar o índice de exposição à competição internacional das empresas brasileiras visando, entre outros, maior acesso a novas tecnologias e o consequente aumento de produtividade; ampliar e qualificar a participação brasileira em fóruns e organismos internacionais; e gerir os mecanismos de financiamento externo.
No PPA 2024-2027 pretende-se ampliar as conquistas realizadas nos últimos quatro anos, bem como abrir novas frentes, tendo como norteador o cenário geopolítico internacional atual (rivalidade entre grandes potências; medidas restritivas ao comércio adotadas por motivos de segurança nacional; retorno de políticas industriais associadas a discursos abertos sobre proteção e promoção de setores estratégicos; enfraquecimento de fóruns globais de concertação; fim da pandemia; guerra Ucrânia - Rússia; regionalização do comércio; mudanças em cadeias globais de valor; etc).


Comparações Internacionais:
1.	Comparações Internacionais.
Entre 1930 e 1980, o Brasil foi o terceiro país que mais cresceu em renda per capita no mundo, segundo o Maddison Project, tornando-se um país de renda média alta. Porém, desde então, apesar de alguns resultados importantes na área social, o crescimento econômico, que é a base para a sustentação da melhoria do bem-estar social, tem sido medíocre. O Brasil cresceu menos de um quarto do que países em estágios similares de desenvolvimento, menos da metade dos países da OCDE e ficou abaixo da média mundial. 
Uma análise aprofundada da história econômica do próprio país nos últimos 50 anos e dos poucos países que, ao contrário do Brasil, continuaram crescendo e se tornaram países de renda alta nas últimas décadas, mostra que a interação estratégica entre Estado e mercado em busca do desenvolvimento produtivo e tecnológico e da inovação é a principal explicação para o sucesso econômico (JOHNSON, 1982; AMSDEN, 1989; WADE, 1990; EVANS; 1995 AMSDEN, 2001; CHANG, 2004; RODRIK, 2004; LALL, 2004; REINERT, 2009). Foi possível observar que nessas nações o desenvolvimento produtivo e tecnológico e a inovação foram considerados prioridade nacional. Nas últimas décadas, contudo, políticas desse tipo, genericamente chamadas de política industrial, receberam o devido destaque em poucos períodos de governo. O resultado é que a maior parte dos trabalhadores, quando empregada, acabou incorporada a segmentos de baixa produtividade, com empregos informais e precários e salários mais baixos, acentuando a desigualdade social. De cada 10 empregos gerados no país, 7 ganham até 2 salários-mínimos e são de baixa qualificação (LCA, 2022), enfraquecendo inclusive o potencial de crescimento do mercado interno. 
Esse cenário é típico de um país que sofre de desindustrialização precoce. A desindustrialização é considerada precoce pela Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento - UNCTAD quando uma economia não chega a atingir toda sua potencialidade produtiva manufatureira e, em vez do crescimento do emprego e da renda evoluir em direção a serviços com alto valor agregado, regride para a agricultura ou cai na informalidade. Nesse sentido, Morceiro e Tessarin (2019) analisaram o desempenho da indústria de 30 países de 1970 a 2017, que representam em torno de 90% da produção industrial, e concluíram que o Brasil sofria da maior desindustrialização precoce do mundo (queda de 27,3% para 11,3% do PIB entre 1986 e 2018). Outros indicadores confirmam esse diagnóstico: a produtividade em relação à dos EUA é menor do que em 1980 (Conference Board), e a complexidade econômica, ou seja, a capacidade que o país tem de produzir bens complexos e intensivos em conhecimento, tecnologia e inovação, declina desde pelo menos os anos 1990, segundo o Atlas de Complexidade de Harvard.
No que se refere à inserção econômica internacional, levantamento realizado pela Confederação Nacional das Indústrias indica que os parceiros com os quais o Brasil possui acordos de livre-comércio e acordos preferenciais de comércio em vigor somam cerca de 8% das importações de bens mundiais. Essa participação é 3,6 vezes menor do que a média dos membros do G20, de 29%. 
Vide arquivo anexo para tabelas e demais informações.



Relação com os ODS:
O MDIC está participando dos diálogos para retomada da Comissão Nacional dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (CNODS) e o programa proposto se alinha em alguma medida a todos os ODS, sendo os mais diretamente impactados: 
ODS 8 – Trabalho decente e crescimento econômico: promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo, e trabalho decente para todos.
ODS 9 – Indústria, inovação e infraestrutura: construir infraestrutura resiliente, promover a industrialização inclusiva e sustentável, e fomentar a inovação. 
ODS 10 – Redução das desigualdades: reduzir as desigualdades dentro dos países e entre eles. 
ODS 12 – Consumo e produção responsáveis: assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis.
ODS 16 – Paz, Justiça e Instituições eficazes: especialmente em relação aos 16.6 e 16.7
ODS 17 – Parcerias e meios de implementação

Além disso, o direcionamento da política industrial a missões para solucionar desafios concretos da sociedade brasileira, pode gerar impactos positivos nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável:

ODS 1 – Erradicação da pobreza
ODS 6 – Água Potável e Saneamento
ODS 7 - Energia Limpa e Acessível
ODS 14 – Vida na Água
ODS 15 – Promover o uso sustentável dos ecossistemas terrestres e florestas
ODS 17 – Parcerias e meios de implementação



Agentes Envolvidos:
Casa Civil e Secretaria-Geral da Presidência da República, Instituto Nacional da Propriedade Industrial, Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia, Superintendência da Zona Franca de Manaus, Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas, Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial, Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos, Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, Ministério da Fazenda, Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, Ministério do Planejamento e Orçamento, Ministério das Relações Exteriores, Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, Ministério da Agricultura e Pecuária, Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional, Banco Central, Agências de Desenvolvimento, Organismos Internacionais, Estados estrangeiros, Organizações da Sociedade Civil, incluindo associações de classe, Entes Federados, Ministério de Minas e Energia, Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar, Ministério do Trabalho e Emprego, Ministério dos Transportes, Ministério da Saúde, Ministério da Defesa, Ministério de Portos e Aeroportos, Ministério da Educação, Ministério das Comunicações, Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP). 

Articulação Federativa:
O MDIC tem um importante papel a desempenhar na coordenação e articulação de políticas entre os diversos entes federados, visando promover o desenvolvimento econômico e o comércio exterior de forma harmoniosa e equilibrada em todo o território nacional.
A implementação deste Programa envolve, de fato, articulação intensa entre diversos entes do governo federal, notadamente os membros que compõem a Câmara de Comércio Exterior (Camex), a Receita Federal do Brasil (RFB), a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), bem como com empresas do setor produtivo nacional. Além disso, também é necessária articulação com outros atores, como a ApexBrasil, BNDES, entre outros. Em todos os casos estão presentes necessidades de articulação federativa.
Exemplos concretos podem ser encontrados nas iniciativas voltadas às MPE, por meio do Fóruns Estaduais das Micro e Pequenas empresas (MPEs) e o Comitê para Gestão da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios (CGSIM), à promoção da cultura exportador, por meio do Plano Nacional da Cultura Exportadora, executado em conjunto com os Estados, ao incentivo aos artesãos nacionais; ou em políticas e programas de recorte estritamente regional, como a Zona Franca de Manaus (ZFM), as Zonas de Processamento de Exportação (ZPEs) e os Regimes Automotivos Regionais.



Enfoque Transversal:
A atuação do MDIC, por natureza, somente ocorre de modo transversal, já que as políticas públicas sob sua coordenação guardam uma série de interligações com atores públicos e privados que demandam uma forma de trabalho integrada com outros órgãos e entidades, assim como com o setor privado.
É atribuição basilar do Ministério a coordenação de políticas, a articulação de ações e a busca por soluções conjuntas entre diferentes áreas de atuação, visando impulsionar a competitividade, a inovação e o crescimento econômico. Somente dessa forma é possível maximizar os resultados e impactos das ações do MDIC, fomentando o desenvolvimento econômico e a geração de empregos no país.
A título de exemplo, destaca-se a atuação do Ministério por meio da Câmara de Comércio Exterior (Camex), nos temas relacionados às políticas de comércio exterior, e do Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial (CNDI), no que diz respeito às estratégias de desenvolvimento produtivo – ambos colegiados voltados à formulação e proposição de políticas públicas a partir da concertação de diferentes perspectivas públicas e privadas.


Marco Legal:
Destacam-se de forma não exaustiva:
•	Decreto nº 11.482/2023, que dispõe sobre o Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial – CNDI
•	Portaria GM/MDIC nº 162/2023, que dispõe sobre a designação dos membros da sociedade civil para compor o Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial. 
•	Lei  nº 9.279, de 14 de maio de 1996 - Lei da Propriedade Industrial
•	Lei Complementar n. 123, de 14 de dezembro de 2006 – Microempresa e Empresa de Pequeno Porte
•	Lei n. 14.600, de 19 de junho de 2023 - Lei de Organização dos Ministérios 
•	Decreto n. 11.428, de 2 de março de 2023 - Decreto que dispõe sobre a CAMEX
•	Lei n. 11.508, de 20 de julho de 2007 – Dispões sobre a criação de Zonas de Processamento de Exportação
•	Programa de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico da Indústria de Semicondutores (PADIS).
•	Lei do Bem, regida pela Lei nº 11.196, de 21 de novembro de 2005 e normas posteriores.
•	Lei nº 8.248/1991 e alterações - Lei de Informática
•	Decreto-Lei nº 288, de 28 de fevereiro de 1967 – Zona Franca de Manaus
•	Lei nº 13.755, de 10 de dezembro de 2018. - Rota 2030


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
A reconstrução do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços (MDIC), a reativação do Conselho Nacional do Desenvolvimento Industrial (CNDI) e a revitalização da capacidade de financiamento ao desenvolvimento industrial do BNDES são fundamentais como instrumentos de coordenação e indução da nova política industrial. 
São muitos os gargalos tecnológicos existentes, mas o CNDI priorizará aqueles relevantes para o país, ou seja, aqueles com vantagens competitivas e que trazem potencial para enfrentar, simultaneamente, alguns dos principais desafios produtivos e societais.
A implementação do Programa também está alinhada à Estratégia Nacional de Propriedade Intelectual (ENPI), cujo objetivo é estabelecer governança e coordenação para as iniciativas, projetos e programas ligados à propriedade intelectual, a fim de alavancar a competitividade e o desenvolvimento econômico e social do Brasil. O período de vigência da ENPI é de 10 anos (2021-2030). Ela possui 210 ações organizadas em 7 eixos estratégicos, as quais são implementadas por Planos de Ação bienais. O período do primeiro Plano de Ação de agosto de 2021 a julho de 2023, está se encerrando, quando será lançado o novo Plano de Ação para o período de 2023 a 2025. Esse objetivo específico do Programa está diretamente articulado com o Eixo 3 da ENPI, de “Governança e Fortalecimento Institucional”, onde se preveem medidas destinadas a aprimorar, fortalecer e modernizar as instituições responsáveis pelo registro e concessão de direitos de propriedade intelectual no Brasil.
No que se refere a infraestrutura da qualidade, o Conmetro foi relançado em abril de 2023 e instituiu um Grupo de Trabalho para propor a Política Nacional de Infraestrutura da Qualidade.
Ainda cabe destacar que está sendo elaborada, no âmbito da Camex, uma Estratégia Nacional de Comércio Exterior, conforme estabelecido no art. 3º do Decreto nº 11.428/2023, que tem como objetivo promover a inserção competitiva do Brasil no comércio internacional.   


Objetivo Geral:
- Ampliar a inovação, a produtividade e a competitividade em direção a uma economia verde, diversificada, complexa e adensada, com melhoria do ambiente de negócios e aumento da participação econômica internacional qualificada do país, com vistas ao desenvolvimento econômico e social, a promoção de trabalho, a distribuição de renda e a redução das desigualdades sociais e regionais.

Objetivos Específicos:
- Promover a simplificação e a desburocratização do ambiente de negócios; e o acesso a redes de apoio, a crédito e garantias, com enfoque em MPEs, microempreendedores e artesãos.
- Promover o desenvolvimento da economia verde ampliando a sua participação na indústria brasileira
- Ampliar a produção nacional da indústria e de serviços, em bases sustentáveis, com maior valor agregado, intensidade tecnológica e inovação.
- Promover o uso da infraestrutura da qualidade como ferramenta estratégica transversal para o aumento da produtividade, competitividade e desenvolvimento econômico​ sustentável
- Otimizar o desempenho do Sistema de Propriedade Intelectual e estimular o uso da Propriedade Intelectual como ferramenta estratégica para o alcance das políticas industrial, de inovação, de economia verde, de micro e pequenas empresas e de comércio exterior.
- Promover o aumento e a melhoria da inserção comercial do país.
- Promover a melhoria do ambiente de negócios por meio do aperfeiçoamento do sistema regulatório nacional

Indicadores de Entrega:
- Índice de serviços realizados pelo Inmetro referenciados no BIPM/KCDB: Relação entre a quantidade total de serviços metrológicos, que são abrangidos pelo Acordo de Reconhecimento Mútuo (ARM) e quantidade total de serviços metrológicos realizados no período considerado. Os serviços metrológicos em questão incluem calibrações, ensaios e materiais de referência certificados (MRC). Uma parte desses serviços oferece o valor agregado do reconhecimento internacional para as capacidades de medição e de calibração (Calibration and Measurement Capability - CMC) mantidos pelo Inmetro no banco de dados de comparações chaves (Key Comparison Data Base - KCDB) disponibilizado pelo BIPM (Bureau International des Poids et Mesures). 
- Nº acumulado de doações realizadas: Utilização do poder de compra do Estado para promoção da Economia Verde nos municípios (equipamentos de geração de energia renovável em prédios públicos - sobretudo escolas e hospitais-), aliviando despesas com energia, ampliando a oferta de energia limpa da matriz energética brasileira e incentivando a produção nacional de equipamentos, contribuindo para o processo de neoindustrialização do país. 
- Nº acumulado de empresas capacitadas em práticas ASG (Ambiental, Social e de Governança): Programa de atendimento a empresas com foco na capacitação em práticas ESG 
- Nº acumulado de povos indígenas, povos e comunidades tradicionais e agricultores familiares (PICTAFs) beneficiados: As rotas referem-se a implementação de ações que visam melhorar a  qualidade, a capacidade produtiva, a produtividade e  a conexão das unidades produtivas de PICTAFs (Povos Indígenas, Povos e Comunidades Tradicionais e Agricultores Familiares) que forem inseridas ou que já fazem parte de cadeias de valor nacionais ou internacionais. Essas são necessáriamente cadeias de valor de produtos da sociobiodiversidade e devem estar relacionadas com as vocações dos biomas onde estiverem inseridas, com objetivos de aumento de renda dos beneficiários de forma sustentável social, ambiental e culturalmente. Considera-se "implementada" a rota em que houve, no âmbito do programa, ampliação dos valores contratados junto às unidades produtivas dos PICTAFs, seja pela melhoria da qualidade dos produtos ou pelo aumento da produção. 
- Nº acumulado de produtos e serviços certificados: Certificação de produtos/serviços que preenchem requisitos de sustentabilidade pre-estabelecidos. 
- Nº de clientes atendidos no PRONAMPE: O PRONAMPE é instrumento de acesso a crédito criado na pandemia e que agora é permanente. Operado por ampla rede bancária, conta com taxa muito competitivas e outras vantagens como carência de até 12 meses e prazo de até 72 meses. O número de empresas atendidas será obtido a partir de relatório operacional preparado pela entidade gestora da linha de crédito (Banco do Brasil), que considera todas as empresas que fecharam contrato com qualquer um dos bancos operadores. 
- Nº de entidades envolvidas: Espaço permanente para encontro, diálogo e compartilhamento de ideias, projetos e informações sobre infraestrutura da qualidade em caráter transversal e em nível nacional, regional, estadual e setorial. 
- Número acumulado de bases de dados integradas ao Mapa de Empresas: O Mapa de Empresas se restringe às informações cadastrais das empresas (dados de solicitações de abertura de empresas e cadastro no CNPJ). ​
O intuito dessa iniciativa é incluir no Mapa informações outras bases de dados do Governo Federal para subsidiar análises econômicas das empresas ativas no país.​
Assim, vislumbra-se o desenvolvimento do Mapa de Empresas como uma efetiva e completa ferramenta para as políticas públicas governamentais. 
- Número acumulado de feiras/missões internacionais com participação da alta administração do MDIC: A participação do MDIC em feiras e missões internacionais visa aumentar a visibilidade e representatividade desses eventos, que geram, entre outros,  novos negócios para as empresas brasileiras. Importante observar que estas feiras internacionais, promovidas pela APEX, até 2014 contavam com a presença do Ministro de Estado do MDIC. A partir de então, e até a presente data, a a Agência continuou realizando Missões Empresariais para diversos mercados, contudo sem a presença do Ministro de Estado e com porte reduzido. A partir de 2023, no entanto, a alta administração do MDIC vai voltar a participar desses eventos, que passará a ter um porte maior e com a participação efetiva do MDIC em sua organização. 
- Número acumulado de Juntas Comerciais com a medida implementada (padrão nacional para registro e legalização de empresas e negócios): Vislumbra-se, em articulação com outros órgãos do Governo Federal, até para que haja um convencimento para o avanço nos estados, evoluir os sistemas da Redesim (federal e estaduais) para ser realizada uma única coleta de dados para abertura e legalização de empresas.​
Por fim, pretende-se elevar os sistemas de abertura de empresas como ferramentas que dispõe de serviços que efetivamente facilitam a operação e manutenção dos negócios brasileiros.​ 
- Número acumulado de linhas de produção ampliadas e/ou aperfeiçoadas: Trata-se da ampliação (novas linhas) e/ou aperfeiçoamento de linhas de produção, em biorrefinarias, com a utilização da biomassa e da biodiversidade. 
- Número acumulado de palestras de articulação institucional e disseminação e de informações para o desenvolvimento da Amazônia: Realização de palestras de articulação institucional com o fim de divulgar informações para o desenvolvimento da Amazônia 
- Número acumulado de planos de trabalhos estaduais pactuados: O PNCE tem o objetivo de difundir a cultura exportadora e ampliar o número de exportadores brasileiros – principalmente de micro, pequenas e médias empresas (MPMEs) – por meio de uma rede de apoio formada por diversas instituições públicas e privadas que atuam no fomento às exportações brasileiras. Os Comitês Estaduais (informais) são o meio pelo qual a coordenação do PNCE nas unidades da Federação é exercida. 
O Plano Nacional da Cultura Exportadora (PNCE) dará lugar à Política Nacional de Cultura Exportadora (mantendo a mesma sigla). Já existe processo administrativo contendo minuta de decreto que instituirá a Política. Importante destacar também que será criado, juntamente com a Política – e para tratar da Política – um Comitê Nacional para a Promoção da Cultura, a princípio composto por MDIC, MRE, MAPA, ApexBrasil, Sebrae e, provavelmente, CNI, CNA, CNC, CNS e governos estaduais. Ou seja, apesar de o MDIC ter um papel de liderança na condução da Política, as diretrizes serão estabelecidas em Comitê. Partindo-se do pressuposto que até o final de 2023 a Política já terá sido instituída e o Comitê criado, e que, a princípio, a cada ano, pelo menos dois Planos de Trabalho estaduais serão desenvolvidos para serem executados no ano seguinte.
 
- Número acumulado de produtos novos ou reformulados: Trata-se da produção e disponibilização de novos dados, indicadores e estudos relacionados ao comércio exterior. Esses produtos englobam bases de dados abertas, planilhas formatadas, sistema de consulta, sistema de visualização de dados, estudos mais analíticos etc. Seguem alguns exemplos desses produtos:
http://comexstat.mdic.gov.br/pt/home
http://comexstat.mdic.gov.br/pt/comex-vis
https://balanca.economia.gov.br/balanca/IPQ/index.html
https://balanca.economia.gov.br/balanca/outras/porte/relatorio_porte.html
https://www.gov.br/produtividade-e-comercio-exterior/pt-br/assuntos/comercio-exterior/estatisticas/outras-estatisticas-de-comercio-exterior-1/mulheres_comercio_exterior_uma_analise_para_o_brasil.pdf
https://balanca.economia.gov.br/balanca/outras/panorama_municipios_brasileiros_comex.pdf 
 
- Número acumulado de tradutores e intérpretes públicos aprovados em processo seletivo nacional: Realizar processos seletivos de Tradutores e Intérpretes Públicos em todo o país, peridiodicamente (a depender da demanda)  a fim de suprir as necessidades destes profissionais, no âmbito das Juntas Comerciais.
A profissão de tradutor e intérprete público, comumente chamado de "tradutor juramentado", foi reestruturada de acordo com a ordem constitucional vigente. Para o acesso à profissão se exige aprovação em concurso específico nacional para aferição das aptidões necessárias ao desenvolvimento das atividades correlatas. A realização de concurso foi alterada com a Lei nº 14.195/2021, e o DREI o órgão competente para a realização do certame.

Com a nova regulamentação, esses profissionais passam a atuar em todo o território brasileiro, e não mais na unidade de federação de sua matrícula, como era exigido anteriormente. Outra novidade é a exclusão de requisitos como idade mínima e comprovação de domicílio onde a profissão será exercida. A medida também possibilita a atuação de profissionais estrangeiros residentes no Brasil, já que antes apenas brasileiros podiam desempenhar as tarefas de tradutores e intérpretes públicos.
O objetivo do concurso é ampliar o mercado de tradutores oficiais, tendo em vista que o mercado atual não supre as demandas atuais. O desequilíbrio entre oferta e demanda tem prejudicado, por exemplo, empreendedores e cidadãos que dependem da tradução juramentada para contratos internacionais, operações de importação e exportação e até transações cotidianas com documentos que exigem tradução oficial. Com o concurso nacional, tem-se expectativa de se reduzir os custos para contratação dos serviços de tradução, bem como reduzir o atraso nas entregas de documentos traduzidos. 
- Número acumulado de unidades federativas integrantes do Sistema Nacional de Economia de Impacto (SIMPACTO): Ampliação do Sistema Nacional de Economia de Impacto, através da adesão de unidades federativas que tenham política pública instituída sobre o tema 
- Número de acessos aos sistemas CredMais e Capacita: Trata-se de sistemas de serviços digitais disponibilizados pela SEMPE para conectar MEIs e MPEs a parceiros e redes de apoio e crédito 
- Número de ações de supervisão: O indicador mede o incremento das ações de supervisão de mercado em regulamentação metrológica em locais críticos de distribuição de instrumentos e produtos pré-embalados, tais como ambientes alfandegários, fábricas e centros de distribuição, tendo como base a estimativa da meta feita para o ano de 2021. 
- Número de atendimentos realizados a empresas de micro, pequeno e médio porte do setor industrial: Número acumulado de atendimentos ou acompanhamento especializados prestados a empresas de micro, pequeno e médio porte do setor industrial, em todas as modalidades elegíveis a este público-alvo, por instituições executoras do programa Brasil Mais Produtivo. 
- Número de atendimentos realizados a empresas de micro, pequeno e médio porte dos setores de comércios e serviços: Número acumulado de atendimentos ou acompanhamento especializados prestados a empresas de micro, pequeno e médio porte de setores de comércios e serviços, em todas as modalidades elegíveis a este público-alvo, por instituições executoras do programa Brasil Mais Produtivo. 
- Número de cooperativas em atendimento a cada ano: Número de cooperativas em atendimento, até 31/12 do ano de referência, por ao menos um dos componentes do programa, cujo atendimento completo, incluindo todos os seus componentes, ocorrerá em ciclos de 24 meses. 
- Número de coordenações estaduais inscritas no Edital do Selo "Estado Indutor do Artesanato nos Municípios": A incrição das Coordenações Estaduais do Artesanato no edital do Selo "Estado Indutor do Artesanato nos Municípios" se dá mediante o atendimento de critérios como adesão da unidade da federação ao PAB, adesão ao Plano de Capacitação Integrada de Artesãos, instituição de fórum do artesanato estadual, número de artesãos cadastrados anualmente no SICAB, percentual de municípios da unidade da federação com artesãos inscritos no SICAB, entre outros requisitos. 
- Número de decisões de exame técnico de pedidos de patentes: O indicador mensura a capacidade do INPI de processar a demanda por pedidos de concessão de  patentes, com foco nas decisões de mérito (técnicas) e não em decisões resultantes de processamento exclusivamente administrativo, como por exemplo o arquivamento por não pagamento de taxas. 
- Número de empresas abertas no Inova Simples: Pretende-se evoluir o sistema de modo a permitir outros serviços para simplificar as empresas inovadoras, tais como: emissão de certificado de pessoa jurídica (e-CNPJ); integração com bancos públicos para a criação de conta bancária etc.​
Por fim, com a conclusão das evolutivas de sistemas pendentes e em atuação com outras áreas do Governo Federal, pretende-se alavancar o Inova Simples como política pública de fomento ao empreendedorismo de inovação, viabilizando mecanismos de acesso a programas de aceleração de startups e iniciativas de acesso a crédito simplificado. 
- Número de empresas atendidas ou em atendimento no período: Trata-se do número de empresas que utilizaram serviços do CBA, ou estabeleceram parceria para o desenvolvimento de produtos. 
- Número de empresas de micro, pequeno e médio porte atendidas em consultoria para desenvolvimento de varejo on line: vagas disponibilizadas para atendimento/consultoria a empresas de micro, pequeno e médio porte  para  desenvolvimento no varejo on line 
- Número de entidades envolvidas: Realização de eventos para proporcionar a troca de informações e a disseminação de melhores práticas regulatórias 
- Número de estudos de prospecção tecnológica e de inteligência estratégica em Propriedade Intelectual disponibilizados: Indicador destinado a contabilizar o número de estudos de prospecção tecnológica e inteligência estratégica produzidos a partir das bases de dados de propriedade industrial 
- Número de ex-tarifários vigentes: Ex-tarifários são exceções tarifárias à Tarifa Externa Comum, concedidos quando identificada a ausência de produção nacional equivalente. A redução do número de ex-tarifários indica que a indústria nacional tem capacidade de produção. 
- Número de instituições que aderiram ao Plano de Capacitação Integrada para Artesãos: Constituição da rede estruturada de agentes capacitadores dos artesãos por mei da adesão de instituições ao Plano de Capacitação Integrada para Artesãos. 
- Número de pessoas capacitadas: Implementação de programa de capacitação de pessoas para utilização de instrumentos classificados como "boas práticas regulatórias", como AIR, ARR, Agenda Regulatória, dentre outros. 
- Número de portarias fixando/alterando o Processo Produtivo Básico (Lei de TICs e ZFM) publicadas no ano: O indicador mede o total portarias de PPB publicadas no período de referência 
- Número de projetos inovadores beneficiados por programas de estímulo à geração e à comercialização de patentes: A decisão de depósito de patente é decisão do inventor, por isso trabalhamos para conscientizá-los, mas não podemos nos comprometer com a decisão de depositar um pedido de patente. Para atingir a meta do objetivo específico de aumentar o percentual de depósitos de patentes de residentes, é necessário sensibilizar os potenciais depositantes residentes no país envolvidos em projetos de inovação sobre os benefícios de proteger sua invenção como uma patente e as possibilidades de comercialização da invenção, por isso a relevância dessa entrega e seu indicador para o objetivo específico. 
- Número de selos concedidos: Disseminação de melhores práticas 
- Número dos canais de comercialização do artesanato fomentados pelo Programa do Artesanato Brasileiro (PAB): Aumento do número de eventos nos canais de comercialização do artesanato, que abrangem feiras regionais, feiras nacionai, feiras internacionais, e-commerce, entre outros. 
- Percentual de ampliação da quantidade de novas instituições alcançadas pelas unidades regionais do INPI em relação ao biênio anterior: Indicador destinado a mensurar a expansão das ações de disseminação, articulação e mentoria promovidas pelas unidades regionais do INPI 
- Percentual de artesãos beneficiados com crédito: Oferta de crédito para artesãos como parte da política pública do segmento artesanal.   
- Percentual de desenvolvimento do sistema: Drawback é um regime aduaneiro especial que consiste na suspensão, isenção ou restituição de tributos incidentes nos insumos importados e/ou nacionais vinculados a um produto a ser exportado. No Drawback contínuo a empresa irá apresentar a proposta indicando, já dentro do próprio sistema, a relação de consumo entre os itens de insumo e o produto a ser exportado, por meio de uma matriz. Após o deferimento, e ao contrário das outras formas de Drawback, não haverá prazo definido para a operação, mas sim uma contagem de tempo por meio de saldos de aquisição de insumos. A entrega do sistema informatizado vai viabilizar este regime, enfatizando que o desenvolvimento do sistema será realizado por etapas, conforme metodologia Ágil adotada pelo Serpro..
 
- Percentual de implementação do projeto de melhorias no SICAB: Implementação de novos módulos/funcionalidade de melhoria do SICAB
Relação entre a implementação realizada e prevista nos prazos pactuados 
- Percentual de implementação do sistema BPMS: O indicador mensura a execução física do projeto "BMPS -  Automação do Fluxo de Patentes" do Plano Estratégico 2023-2026 do INPI, com foco na implementação da ferramenta BMPS a partir de 2023. Não considera etapas anteriores do projeto envolvendo a realização de estudos preliminares no âmbito de projeto de pesquisa com o IBICT 
- Percentual de importações realizadas no Portal Único de Comércio Exterior: A última etapa da implementação completa do Portal Único de Comércio Exterior é a migração de todas as operações de importação. Apesar do desenvolvimento dos diversos sistemas que compõem o Portal já estarem em estágio bastante avançado, em geral a migração somente ocorre efetivamente na iminência do desligamento do sistema atual. Assim, o indicador desta entrega reflete o percentual do valor importado por meio do Novo Processo de Importação, o qual está sendo implementado no âmbito do Portal Único de Comércio Exterior, quando comparado ao valor total importado. O valor total importado abrange também as operações de importação realizadas por meio do processo atual (usando Licenças de Importação - LI - e Declarações de importação - DI), o qual será, assim que possível, gradativamente encerrado. Será contabilizado o valor total importado no período de 6 meses (jan-jun e jul-dez), cuja data de referência será a data do desembaraço da operação. 
- Percentual de incremento no total de Carteiras Nacionais do Artesão para indígenas e quilombolas: Ampliação do número de indígenas e quilombolas com Carteira Nacional do Artesão 
- Percentual de medidas adotadas: Com a implementação das medidas, espera-se melhorar o ambiente de negócios para a atração de investimentos estrangeiros no Brasil  
- Percentual de medidas implementadas: Com a implementação das medidas espera-se avançar na consecução de novas políticas públicas e práticas que tragam melhoria para a conduta empresarial responsável no Brasil     
- Percentual de novos projetos industriais ou de novas Zonas de Processamento de Exportação (ZPEs) apreciados no âmbito do Conselho Nacional da ZPE em relação às demandas recebidas nos últimos 12 meses: Com a aprovação do Novo Marco Legal das ZPE houve o aumento de pedidos tanto de criação de ZPEs como de autorizações para instalação em ZPEs já existentes de projetos industriais. Tanto a Secretaria-Executiva do CZPE quanto o próprio CZPE devem dar vazão à análise e tomada de decisão em cada caso, exceto por aqueles casos que são arquivados pro falta de informações dos peticionários. 
- Quantidade acumulada de setores da indústria da transformação (CNAE C) com taxonomias desenvolvidas: Definidos os setores prioritários na indústria de transformação - considerando, entre outros, sua relevância em emissões de GEEs, energointensividade, valor agregado gerado, empregos - se desenvolverá taxonomia própria.  O cálculo é feito pela soma simples das quantidades de setores produtivos contemplados com taxonomias concluídas. 
- Tempo de Decisão de Exame Técnico de Pedidos de Registro de Marca – Pedidos sem Oposição: O indicador mensura a agilidade da resposta do INPI à demanda por pedidos de registro de marcas, com foco nas decisões de mérito (técnicas) e não em decisões resultantes de processamento exclusivamente administrativo, como por exemplo o arquivamento por não pagamento de taxas. 
- Variação da eficiência energética média dos veículos leves comercializados no país: Uma das diretrizes do Programa Rota 2030 é o incremento da eficiência energética dos veículos comerciliazados no país. O resultado dessa meta deverá permanecer ao longo do tempo, na medida em que os novos veículos tendem a incorporar cada vez mais tecnologias com foco na eficiência energética. O incremento da eficiência energética veicular impacta diretamente na autonomia dos veículos, refletindo em redução de consumo de combustível e emissões de gases do efeito estufa. 
- Variação do investimento anual em PD&I das empresas habilitadas no PADIS: A pessoa jurídica habilitada no Padis investirá anualmente no País em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação, no mínimo, o valor de cinco por cento da base de cálculo formada pelo seu faturamento bruto. O índice de referência é relativo ao ano de 2023, quando comparado com o ano de 2022. Neste caso houve uma redução de 35,20% nos investimentos em PD&I. 
- Variação do investimento anual em PD&I das empresas habilitadas no PADIS: A pessoa jurídica habilitada no Padis investirá anualmente no País em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação, no mínimo, o valor de cinco por cento da base de cálculo formada pelo seu faturamento bruto. O índice de referência é relativo ao ano de 2023, quando comparado com o ano de 2022. Neste caso houve uma redução de 35,20% nos investimentos em PD&I. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Aumento no faturamento de MPEs e MEIs com base nas informações prestada para fins de arrecadação: O indicador é a melhor forma de analisar diversos fatores e políticas públicas que venham a impactar os MEIs e MPEs, traduzindo aumento de riqueza  para esse público. Uma vez que política exitosa de crédito; redução da mortalidade; melhoria de ambiente de negócio; compra pública e rede de apoio impactam diretamente no aumento de faturamento dos MEIs e MPEs. 
- Corrente de comércio a preços constantes (USS Bilhões a preços de 1998): O indicador em questão visa eliminar as variações decorrentes de aspectos conjunturais na determinação da inserção comercial do país no comércio internacional, sendo o indicador mais adequado para medir o aumento da inserção de que trata este objetivo específico, destacando que a inserção deve ser medida pela corrente de comércio (exportações + importações). O indicador será calculado como sendo a soma entre o valor total das exportações e o valor total das importações, deflacionados a preços de 1998 (ano de início da série) pelos índices de preço calculados pela SECEX/MDIC. 
- Índice de capacidade institucional e regulatória - I-CIR/CGU: A CGU elaborou um  diagnóstico das Capacidades (I-CIR) no qual 42 instituições foram avaliadas. Como resultado, as instituições foram classificadas em 5 diferentes níveis de maturidade regulatória, conforme detalhado a seguir: 16 agências foram classificadas como inicial, 13 como básico, 6 como intermediário, 7 como aprimorado e nenhuma instituição foi classificada como avançada. Para fins deste trabalho, propõe-se o indicador com foco na classificação "aprimorado". 
- Índice de economia verde da indústria: Contabilização do PIB da indústria de transformação, dividindo-o pelo percentual de energia gerada a partir de de fontes não renováveis na matriz energética brasileira 
- Índice Nacional de Infraestrutura da Qualidade: Trata-se de uma adaptação do Global Quality Infrastructure Index (GQII) , índice internacional sobre infraestrutura da qualidade nos países. 
- Tempo de Decisão de Exame Técnico de Pedidos de Patentes: O indicador mensura a agilidade da resposta do INPI à demanda por pedidos de concessão de patentes, com foco nas decisões de mérito (técnicas) e não em decisões resultantes de processamento exclusivamente administrativo, como, por exemplo, o arquivamento por não pagamento de taxas. 
- ​Valor agregado da indústria (ind. de transformação) /PIB: Valor da transformação industrial: Variável obtida pela diferença entre o valor bruto da produção industrial e os custos das operações industriais. É um indicador tradicionalmente utilizado pra medir o desempenho industrial, com série histórica longa, confiável e com periodicidade bem definida.