passage: Programa: Oceano, Zona Costeira e Antártica

Descrição do Problema:
Aproveitamento limitado do potencial socioeconômico, ambiental e científico, existência de conflitos e uso nos espaços costeiro e marinho e necessidade de garantir a presença e os interesses do Brasil nos oceanos e na Antártica.

Causa do Problema:
- Vulnerabilidade frente a eventos extremos;
- Aumento do nível do mar e aquecimento da água;
- Vulnerabilidade das pesquisas que garantem a presença do Brasil na Antártica e nas decisões sobre o futuro do continente;
- Conhecimento insuficiente e não integrado e suas aplicações;
- Mentalidade marítima e visão estratégica aquém do desejável;
- Integração de programas e projetos deficitários;
- Insuficiente ordenamento das potencialidades do espaço marinho e costeiro;
- Insuficiência do monitoramento oceanográfico, climatológico, de recursos vivos marinhos e das atividades econômicas desenvolvidas.

Evidências do Problema:
- Baixa participação do PIB ambiental no PIB total;
- As mudanças climáticas ocorridas no planeta nos últimos anos, principalmente o aquecimento global;
- O Brasil atualmente reconhece 74 espécies marinhas e costeiras como Vulneráveis, 35 Em Perigo e 51 Criticamente Ameaçadas;
- Apenas 0,27% do total de processos minerários do País se localiza no mar;
- Apenas 0,12% do total de concessões de lavra do País se localiza no mar e estão concentradas em poucas substâncias em relação à diversidade de substâncias encontradas no continente.

Justificativa para a Intervenção:
A primeira razão para que o governo interfira nas questões relacionadas ao problema é o fato de o Oceano Atlântico Sul e Tropical e a Zona Costeira brasileira serem estratégicos para o desenvolvimento e a segurança nacional, em razão da sua extensão e potencial econômico do País.
Além disso, a permanência do Brasil na Região Antártica justifica-se não somente por preocupações estratégicas, mas também por sua relevância para as pesquisas científicas nacionais. Nesse sentido, a geração de novos conhecimentos científicos garante papel ativo do País nas decisões sobre a
preservação ambiental e sobre o futuro do continente Antártico e do Oceano Austral, em conformidade com o Artigo IX do Tratado da Antártica.
Em relação ao conhecimento geológico e de recursos minerais na Plataforma Continental Jurídica Brasileira-PCJB, a atuação do País em levantamentos geológicos marinhos é justificada por ser o principal meio para novas descobertas minerais. Menos de 5% da PCJB é conhecida na escala 1:250.000, o que impacta na atratividade para atividades de mineração sustentável.
Outra razão para a interferência nas questões relacionadas ao Problema, é que os bens e serviços ecossistêmicos marinhos e costeiros estão expostos a ameaças que podem comprometer as bases para uma economia azul sustentável. O monitoramento, fiscalização e controle das embarcações pesqueiras é realizado pelo Sistema de Rastreamento de Embarcações – PREPs (rastreamento por satélite), importante ferramenta para o combate à pesca ilegal e para a conservação dos ecossistemas marinhos e costeiros.
Por fim, há evidências científicas mostrando que áreas marinhas protegidas como as dos arquipélagos de São Pedro e São Paulo e Trindade & Martim Vaz podem ajudar peixes e outras espécies marinhas a se recuperarem e a repovoar áreas de pesca adjacentes. Assim, um dos desafios é o de garantir a implementação efetiva dessas áreas protegidas marinhas, ordenando o uso sustentável dos recursos naturais nesses territórios, bem como protegendo áreas mais representativas da biodiversidade marinha brasileira.

Evolução Histórica:
A Política relativa aos assuntos do mar passou a constar da programação plurianual a partir do ciclo 2008-2011, com a criação de uma Programa denominado “Recursos do Mar”. Da mesma forma, foi criado também o “Proantar”, com o objetivo de efetuar pesquisas na Região Antártica.
No ciclo seguinte (2012-2015), as Políticas do “Mar e da Antártica passaram a ser tratadas em um único programa, tendo sido incluída neste rol, também, a vertente da zona costeira. Essa aglutinação deu origem ao Programa multissetorial “Mar, Zona Costeira e Antártica”, mais tarde, no PPA 2016-2019, denominado “Oceanos, Zona Costeira e Antártica”.
No PPA 2020-2023 o Programa permaneceu com a mesma denominação, tendo como meta a execução das políticas do Plano Setorial para os Recursos do Mar (PSRM); - Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro (PNGC);
- Programa Antártico Brasileiro (PROANTAR); - Plano de Ação em Ciência, Tecnologia e Inovação (PACTI- Oceanos e - Plano de Levantamento da Plataforma Continental Brasileira (LEPLAC).

O Programa é coordenado pelo Ministério da Defesa, por intermédio da Secretaria Interministerial para os Recursos do Mar (SECIRM), do Comando da Marinha, com a participação dos Ministérios do Meio Ambiente, da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, de Minas e Energia, das Relações Exteriores e Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM).

Comparações Internacionais:
Os índices brasileiros relacionadas às questões ambientais podem ser comparados, em nível internacional, com os da Organização das Nações Unidas (ONU), Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO), Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura UNESCO) e Comissão Internacional para a Conservação dos Tunídeos do Atlântico ICCAT, dentre outros.

Relação com os ODS:
Objetivo de Desenvolvimento Sustentável  13 - Ação contra a mudança global do clima 
Adotar medidas urgentes para combater as alterações climáticas e os seus impactos 

Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 14 - Vida na água
Conservar e usar de forma sustentável os oceanos, mares e os recursos marinhos para o desenvolvimento sustentável


Agentes Envolvidos:
Ministério da Defesa e Forças Armadas.

Articulação Federativa:
No que diz respeito ao Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro (PNGC), por intermédio dos Planos Estaduais de Gerenciamento Costeiro (PEGC) e dos Planos Municipais de Gerenciamento Costeiro (PMGC).

Enfoque Transversal:
A exploração sustentável dos recursos do mar sejam eles vivos, não vivos e energéticos estão diretamente ligados ao desenvolvimento socioeconômico do Brasil, o que gera interesses dos diversos órgãos governamentais para a implementação de suas atividades.

Marco Legal:
Artigos 20,176 e 218 da Constituição Federal de 1988; Lei nº 13.502, de 1 de novembro de 2017; Lei 13.243, de 11 de abril de 2016; Lei nº 7.661 de 16 de maio de 1988; Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981; Decreto n° 9858 de 25 de Junho de 2019; Decreto-Lei nº 227, de 28 de fevereiro de 1967; Decreto n°9.190, de 1° de novembro de 2017; Decreto nº 8.907 de 22 de novembro de 2016; Decreto nº 5.377, de 23 de fevereiro de 2005; Decreto nº 4.703, de 21 de maio de 2003; Decreto nº 4.339, de 22 de agosto de 2002; Decreto nº 3.939 de 26 de setembro de 2001; Decreto nº 94.401 de 03 de junho de 1987; Decreto nº 74.557, de 12 de setembro de 1974 e Decreto nº 75.963 de 11 de julho de 1975

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
- Plano Setorial para os Recursos do Mar (PSRM);
- Plano Nacional de Gerenciamento Costeiro (PNGC);
- Programa Antártico Brasileiro (PROANTAR);
- Plano de Ação em Ciência, Tecnologia e Inovação (PACTI-Oceanos);
- Plano de Levantamento da Plataforma Continental Brasileira (LEPLAC)”.

Objetivo Geral:
- Ampliar o conhecimento científico e tecnológico, a conservação da biodiversidade, o uso sustentável dos recursos naturais, por meio da gestão efetiva dos espaços costeiros e marinhos, para promover os interesses do país no oceano, zona costeira e Antártica.

Objetivos Específicos:
- Contribuir para a sustentabilidade marinha, a manutenção dos serviços ecossistêmicos e da justiça social no oceano, zonas costeiras e Antártica.
- Consolidar e ampliar a participação do Brasil no cenário internacional quanto aos temas relacionados ao Oceano e à Antártica.
- Impulsionar o conhecimento científico, o desenvolvimento tecnológico e a inovação no oceano, zona costeira e na regiões polares
- Viabilizar o ordenamento ecológico e econômico nos espaços costeiros e marinhos sob jurisdição nacional para aumentar a resiliência à mudança do clima e prover segurança jurídica, contribuindo com a sustentabilidade socioambiental e a governança.

Indicadores de Entrega:
- Área levantada (Km²): No Caderno Estudos Geológicos do PNM2050 (https://www.gov.br/mme/pt-br/assuntos/secretarias/geologia-mineracao-e-transformacao-mineral/pnm-2050/estudos/caderno-1-conhecimento-geologico/1_Caderno_Conhecimento_Geologico_parte_01.pdf) está descrito que “No âmbito da geologia marinha, verifica-se que o nível de conhecimento na margem continental brasileira, considerando a Plataforma Continental Jurídica Brasileira (PCJB), é de cerca de 8%, o que equivale a apenas 356 mil km² já pesquisados, em um total de 4,5 milhões de km²”. Esse estudo dá uma referência da área de levantamento geológico na PCJB, calculado com metodologia diferente da que será aplicada nessa entrega, cujo produto será o Mapa/Carta geológica da área levantada, publicado em repositório. 
- Áreas da plataforma rasa mapeadas em alta resolução: Mapeamento da Plataforma Rasa usando técnicas de sensoriamento remoto (ex: LiDAR) para gerar mapas das áreas subsidiando informações para o uso compartilhado do espaço marinho e costeiro. Os resultados serão sobrepostos aos dados de levantamentos geológicos, geofísicos e oceanográficos. 
- Número acumulado de graduandos e pós-graduandos com experiência embarcada: A experiência embarcada é aspecto chave para a capacitação técnico-científica de profissionais em ciências do mar sendo requisito obrigatório para a graduação em algumas modalidades de cursos em Ciências do Mar. 
- Número acumulado de novos livros publicados na área de Ciências do Mar desde 2013: Número de livros didáticos da área de Ciências do Mar, baseados na realidade nacional, elaborados e publicados. 
- Número de Editais temáticos de pesquisa lançados: Apoiar a ampliação do número de editais de pesquisa científica lançados em temas estratégicos , tais como a poluição marinha, a conservação ambiental e de serviços ecossistêmicos visando impulsionar o conhecimento científico e o desenvolvimento tecnológico e a inovação. 
- Número de escolas credenciadas no Programa Escola Azul: O conceito Escola Azul trabalha de forma transversal o tema oceano dentro do currículo escolar, desenvolvendo o pensamento crítico e criativo para engajar ativamente a comunidade escolar na cultura oceânica, e incentivando estudantes a terem uma maior consciência sobre o oceano em prol da sustentabilidade 
- Número de estudos de avaliação da potencialidade dos recursos minerais da Amazônia Azul produzidos: Estudos geológicos, geofísicos e oceanográficos objetivando a avaliação do potencial da mineral da Plataforma Continental Jurídica Brasileira (PCJB), com registro da produção a partir relatórios técnicos, cartas, mapas, informes, artigos.
Os produtos técnicos entregues correspondem às fases iniciais de projetos para caracterização de potencial mineral de recursos minerais do mar realizados inicialmente para fosforita marinha, crosta cobaltífera em águas profundas e granulados marinhos em águas rasas.  
- Número de levantamentos geológicos, geofísicos, oceanográficos ou biológicos realizados em áreas prioritárias na Amazônia Azul: Levantamentos de dados geológicos, geofísicos e oceanográficos brutos que subsidiarão a ampliação de conhecimento do espaço marinho e costeiro para garantir a soberania e os interesses nacionais na identificação de ocorrências de recursos minerais, garantindo o uso múltiplo de áreas da zona costeira e PCJB. O objetivo é contribuir com o desenvolvimento da exploração sustentável de recursos naturais do mar e com o uso compartilhado do espaço marinho. Esses dados também são base para o mapeamento da PCJB.  
- Número de municípios da zona costeira capacitados: Trata-se de indicador para aferir a indução do ordenamento e da acessibilidade das praias costeiras, a partir da oferta de capacitação para municípios da zona costeira sobre gestão patrimonial.
 
- Percentual de ações de fiscalização realizadas em estruturas náuticas, tais como empreendimentos náuticos, marinas e clubes náuticos: Somatório das ações de fiscalização realizadas em estruturas náuticas, tais como empreendimentos náuticos, marinas e clubes náuticos.

 
- Percentual de atividades científicas, logísticas e turísticas do Brasil na Antártica, com avaliação de impacto ambiental: É a forma de comunicar o quanto de atividades do Brasil na Antártica passaram pelo processo de avaliação de impacto ambiental, de acordo com as diretrizes estabelecidas no Protocolo de Madri. O processo de avaliação das atividades do Brasil na Antártica ocorre a cada ano, previamente às Operações Antárticas, quando os projetos são levados para execução em campo. 
- Percentual de elaboração do PEM: Apura  percentual de execução do PEM. 
- Percentual de monitoramento ambiental na área de influência da EACF produzido e entregue ao Proantar: O relatório sobre os resultados do monitoramento dos aportes de poluentes orgânicos e inorgânicos na área de influência da EACF possibilita avaliar os eventuais impactos causado na biota por um possível aporte de poluentes, fornecendo dados para séries temporais longas e contribuindo para a compreensão da dinâmica do ecossistema. Além disso, fornece subsídios para ações que visem corrigir suas consequências negativas para o meio ambiente, contribuindo com o avanço do conhecimento dessa área estratégica de conservação e monitoramento das regiões polares. O monitoramento ambiental na área da EACF é feito através de um convênio do MMA com o IO-USP, que está vigente até agosto de 2025, com possibilidade de extensão de prazo. 
- Percentual de poligonais de cessões de uso de espaços costeiros e marinhos disponibilizadas na INDE: Percentual de poligonais de cessões de uso de espaços costeiros e marinhos disponibilizadas na INDE. As informações serão consolidadas e disponibilizadas em um arquivo (base de dados). 
- Quantidade de dados (em Gigabytes) oceanográficos e meteorológicos marinhos coletados e disponibilizados: Os dados passam pelo seguinte processo até serem disponibilizados para a sociedade: aquisição dos dados por sensores in situ ou remotos, transferência de dados (local ou remota), processamento e validação e análise. Posteriormente, são gerados produtos (como previsão oceanográfica ou climatológica) e avaliada a necessidade de manutenção ou ampliação da rede de coleta contínua, bem como de promoção de ações de conscientização a respeito da importância da conservação de seus equipamentos de coleta de dados. 
- Quantidade de dados (em Gigabytes) oceanográficos e meteorológicos marinhos coletados e disponibilizados: Os dados passam pelo seguinte processo até serem disponibilizados para a sociedade: aquisição dos dados por sensores in situ ou remotos, transferência de dados (local ou remota), processamento e validação e análise. Posteriormente, são gerados produtos (como previsão oceanográfica ou climatológica) e avaliada a necessidade de manutenção ou ampliação da rede de coleta contínua, bem como de promoção de ações de conscientização a respeito da importância da conservação de seus equipamentos de coleta de dados. 
- Taxa anual de efetividade de apoio logístico às pesquisas no Continente Antártico: Os dados são obtidos por meio do número de navios em apoio à pesquisa, e transporte de pessoal e material  até o Continente Antártico; pelos  voos de apoio;  e pela capacidade de apoio aos projetos de pesquisas na Estação Antártica Comandante Ferraz (EACF). 
- Taxa anual de ocupação da Estação Científica ASPSP com pesquisadores: Calcular  taxa anual de ocupação da Estação Científica ASPSP com pesquisadores. 
- Taxa anual de Ocupação da Estação Científica da Ilha de Trindade com pesquisadores: Calcular  taxa anual de ocupação da Estação Científica da Ilha de Trindade com pesquisadores. 
- Taxa de Imagens Processadas para Embarcações Não Colaborativas: Será calculada a taxa de processamento por km² de imagens disponibilizadas para embarcações não colaborativas 
- Taxa de Imagens Processadas para Manchas de Óleo: Será calculada a taxa de processamento por km² de imagens disponibilizadas para manchas de óleo 
- Valor de Recursos alocados em projetos de pesquisa e desenvolvimento na Antártica e no Ártico: Valor total de recursos alocados em projetos de pesquisa e/ou desenvolvimento nas regiões polares que tem por objetivo produzir e aplicar o conhecimento científico e tecnológico buscando atingir benefícios sociais, econômicos e ambientais.  
- Valor de Recursos alocados em projetos de pesquisa e desenvolvimento nas áreas da ciência do mar: Valor total de recursos alocados em projetos de pesquisa e ou desenvolvimento em oceano que tem por objetivo produzir e aplicar o conhecimento científico e tecnológico buscando atingir benefícios sociais, econômicos e ambientais. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Área total da zona marinha com instrumentos de planejamento elaborados: Afere a quantidade de área total da zona marinha com instrumentos de planejamento elaborados. 
- Índice de alcance das metas das entregas: Percentual de cumprimento das metas para fomentar a produção de conhecimento científico, o desenvolvimento tecnológico e a inovação no oceano, na zona costeira e nas regiões polares. 
- Índice de alcance das metas das entregas: Afere percentual de êxito obtido na contribuição para a sustentabilidade marinha, manutenção dos serviços ecossistêmicos e justiça social no oceano, zonas costeiras e Antártica. 
- Participação nas Reuniões Consultivas do Tratado da Antártica (ATCM): Afere percentual de êxito obtido das entregas atinentes ao Objetivo Específico.