passage: Programa: Periferia Viva

Descrição do Problema:
Mudanças na economia brasileira influenciaram diretamente os padrões de produção da cidade, atraindo um imenso contingente da população rural em condições precárias de vida para as áreas urbanas. Diante desse êxodo, a população autoconstruiu suas moradias em áreas de baixa aptidão à ocupação e distantes dos eixos de desenvolvimento urbano, caracterizando o processo de produção das periferias. As periferias tornam-se territórios com pouca presença de políticas sociais e de serviços públicos fornecidos pelo Estado, quase totalmente intocados pelas políticas públicas.

Causa do Problema:
• Sobreposição de vulnerabilidades multidimensionais nas periferias urbanas
• Omissão histórica de políticas públicas sociais nos territórios periféricos
• Distribuição desigual do orçamento público 
• Políticas públicas setoriais desarticuladas
• Fragilidade do diálogo entre poder público e as comunidades
• Ausência ou inadequação de infraestrutura urbana e equipamentos públicos
• Concentração da inadequação edilícia nas periferias
• Irregularidade fundiária urbana
• Periferias concentram situação de fragilidade urbano-ambiental

Evidências do Problema:
• Aglomerados subnormais:  5,1 milhões de domicílios (IBGE, 2019)
• Inadequação Habitacional: 24,8 milhões de domicílios (Fundação João Pinheiro, 2019)
• Piores condições de vida na cidade (tipologia Intraurbana): 10,4 milhões de domicílios (IBGE, 2017) 

Justificativa para a Intervenção:
Neste ambiente de carências multidimensionais e de potencialidades das periferias urbanas, a implementação de políticas públicas por intermédio de programas setoriais se torna cada vez mais limitada e começam a requerer um pacto de priorização que envolva diversas políticas públicas, articulação interfederativa e o protagonismo da população local, neste contexto, propõe-se o Programa Periferia Viva, que objetiva reduzir as desigualdades socioterritoriais, integrando as políticas públicas nos territórios periféricos, fortalecendo o protagonismo da população local no processo decisório das intervenções e promovendo as potencialidades das periferias brasileiras. 

Evolução Histórica:
Inadequação Habitacional: 
2016 – 23.072.869
2017 – 23.665.050
2018 – 23.668.325
2019 – 24.893.961

Comparações Internacionais:
National Slum-Upgrading Program (NSUP) Programa de Urbanização de Favelas da Indonésia, ultima evolução do Programa, inicialmente chamado Kampung Improvement Program (KIP – 1974-1991), (IUIDP 1985-1997); UPP (1998-2005);  e PNPM (2007-2014) um dos primeiros programas de urbanização de favelas do mundo, visa reduzir a pobreza urbana e a prestação de serviços públicos.

Relação com os ODS:
O Programa Periferia Viva relaciona-se com o ODS#11 - Tornar as cidades e assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis” e os seguintes subitens:
• 11.3 Até 2030, aumentar a urbanização inclusiva e sustentável, e as capacidades para o planejamento e gestão de assentamentos humanos participativos, integrados e sustentáveis, em todos os países.
• 11.4 Fortalecer esforços para proteger e salvaguardar o patrimônio cultural e natural do mundo.
• 11.5 Até 2030, reduzir significativamente o número de mortes e o número de pessoas afetadas por catástrofes e substancialmente diminuir as perdas econômicas diretas causadas por elas em relação ao produto interno bruto global, incluindo os desastres relacionados à água, com o foco em proteger os pobres e as pessoas em situação de vulnerabilidade.
• 11.6 Até 2030, reduzir o impacto ambiental negativo per capita das cidades, inclusive prestando especial atenção à qualidade do ar, gestão de resíduos municipais e outros.
• 11.7 Até 2030, proporcionar o acesso universal a espaços públicos seguros, inclusivos, acessíveis e verdes, particularmente para as mulheres e crianças, pessoas idosas e pessoas com deficiência.
• 11.a Apoiar relações econômicas, sociais e ambientais positivas entre áreas urbanas, periurbanas e rurais, reforçando o planejamento nacional e regional de desenvolvimento
• 11.b Até 2020, aumentar substancialmente o número de cidades e assentamentos humanos adotando e implementando políticas e planos integrados para a inclusão, a eficiência dos recursos, mitigação e adaptação às mudanças climáticas, a resiliência a desastres; e desenvolver e implementar, de acordo com o Marco de Sendai para a Redução do Risco de Desastres 2015-2030, o gerenciamento holístico do risco de desastres em todos os níveis
• 11.c Apoiar os países menos desenvolvidos, inclusive por meio de assistência técnica e financeira, para construções sustentáveis e resilientes, utilizando materiais locais

Agentes Envolvidos:
Entes subnacionais, órgãos federais, comunidades, coletivos, universidades, organizações da sociedade civil e instituições financeiras.

Articulação Federativa:
O programa será implementado de forma articulada entre os três entes da federação: União, Estados e Municípios.

Enfoque Transversal:
O Programa possui enfoque transversal com políticas públicas que incidam sobre os territórios periféricos, como por exemplo: saúde, educação, cultura, habitação, saneamento, mobilidade urbana, segurança pública, entre outros. 

Marco Legal:
Lei n° 10.257 de 10 de junho de 2001 – Estatuto das Cidades
Lei nº 11.888 de 24 de dezembro de 2008 – Assistência Técnica Gratuita
Lei nº 12.608 de 10 de abril de 2012 - Política Nacional de Proteção e Defesa Civil 

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Plano Nacional de Adaptação à Mudança do Clima (PNA);
Plano Nacional de Saneamento Básico (PLANSAB);
Plano Nacional de Habitação (PlanHab 2040);
Plano Nacional de Mobilidade Urbana (PlanMob);
Plano Regional de Desenvolvimento da Amazônia (PRDA);
Plano Regional de Desenvolvimento do Centro-Oeste (PRDCO);
Plano Regional de Desenvolvimento do Nordeste (PRDNE);

Objetivo Geral:
- Reduzir as desigualdades socioterritoriais, integralizar as políticas públicas nos territórios periféricos e fortalecer o protagonismo da população local no processo decisório das intervenções e na promoção das potencialidades das periferias brasileiras.

Objetivos Específicos:
- Ampliar o acesso de políticas públicas integradas nas periferias urbanas
- Melhorar a qualidade de vida urbana, condições de habitabilidade e segurança da posse em periferias urbanas
- Fortalecer a participação popular nas políticas públicas em periferias urbanas

Indicadores de Entrega:
- Mapeamentos Entregues: Trata-se da contratação de estudo nacional para mapeamento dos territórios periféricos brasileiros, a partir da metodologia dos assentamentos precários do Brasil Urbano.
A métrica para quantificação da entrega será o número de concentrações urbanas mapeadas. 
- Novo PAC: empreendimentos entregues no subeixo Urbanização de Favelas (eixo Cidades Sustentáveis e Resilientes): Número de empreendimentos entregues no subeixo Urbanização de Favelas - eixo Cidades Sustentáveis e Resilientes, do Novo PAC, por ano e região 
- Número de famílias atendidas com melhorias habitacionais: Trata-se de indicador de processo que mensura a quantidade de famílias atendidas com a melhoria habitacional em periferias urbanas.  
- Número de famílias atendidas com regularização fundiária urbana de interesse social: Trata-se de indicador de processo que mensura a quantidade de famílias atendidas com a regularização fundiária de lotes urbanizados.  
- Número de famílias beneficiadas: trata-se de indicador que mensura a quantidade de famílias beneficiadas. 
- Número de iniciativas de participação de popular em aglomerados subnormais apoiadas: Trata-se de indicador de produto que conta a quantidade de iniciativas de participação popular em aglomerados subnormais apoiadas. 
- Quantidade de iniciativas apoiadas de Assessoria Técnica: O indicador refere-se estritamente às intervenções apoiadas com assessoria técnica. 
- Valor alocado para seleção (R$): Recursos onerosos e não onerosos alocados para a urbanização de assentamentos precários 
- Valor alocado para seleção (R$): Recursos não onerosos alocados para a a regularização fundiária urbana. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de domicílios com pelo menos uma inadequação (redução do crescimento): O conceito de domicílios inadequados é o déficit habitacional qualitativo. Tem o papel de revelar as múltiplas e diversas deficiências que tornam um imóvel incapaz de fornecer uma boa qualidade de vida para seus moradores.
A solução dessas carências passa pela adoção de diferentes políticas públicas, que vão desde a regularização fundiária (titulação) de domicílios localizados em núcleos urbanos informais, até melhorias habitacionais e a provisão de serviços básicos de infraestrutura (água, esgotamento sanitário, luz e coleta de lixo), entre outros.
A separação entre déficit habitacional e inadequação de domicílios (ou déficit qualitativo) reflete a necessidade de se reconhecer a complexidade da dinâmica habitacional. Enquanto a inadequação domiciliar aponta para a garantia de um determinado padrão de qualidade de moradia, o déficit habitacional remete às necessidades de reposição de moradias (moradias irrecuperáveis) e/ou mesmo de construção de novas, em função de domicílios compartilhados ou em coabitação. Já a inadequação domiciliar, vai em direção à ideia de que as famílias/pessoas estão habitando um determinado tipo de domicílio que não é capaz de atender às necessidades ou serviços que uma habitação deveria suprir com qualidade. Entre esses serviços estão o abrigo adequado às intempéries (cobertura adequada), o acesso à água, luz, banheiro, propriedade da terra, adensamento, entre outros. Nesse sentido, a inadequação de domicílios reflete problemas na qualidade de vida dos moradores. Não estão relacionados ao dimensionamento do estoque de habitações e sim as especificidades internas. Sob esse ponto de vista, num primeiro momento, os domicílios inadequados não necessariamente precisam ser repostos. A inadequação pode ser reduzida, ou mesmo eliminada, quando os atributos que estão faltando ou que são ofertados de forma precária forem fornecidos ou repostos. 
- Taxa de Ampliação do Acesso de Políticas Públicas nas Periferias Urbanas: A Taxa de Ampliação do Acesso de Políticas Públicas nas Periferias Urbanas é um indicador que mede o aumento no acesso e na disponibilidade de novas políticas públicas em aglomerados subnormais, que são áreas precárias e de baixo desenvolvimento socioeconômico localizadas nas periferias urbanas. Esse indicador busca avaliar o progresso e o impacto das iniciativas governamentais voltadas para melhorar a qualidade de vida e reduzir as desigualdades socioterritoriais nessas regiões, considerando o número de aglomerados subnormais existentes.
A taxa de ampliação é expressa como um percentual e indica a proporção de novas políticas públicas em relação ao número total de aglomerados subnormais existentes nas periferias urbanas. Quanto maior o valor da taxa de ampliação, maior é o acesso às novas políticas públicas em relação à quantidade de aglomerados subnormais existentes.
 
- Taxa de Participação Social nos aglomerados subnormais: O indicador de Taxa de Participação Social nas Periferias Urbanas é utilizado para medir o nível de engajamento e participação dos moradores das periferias urbanas em relação às políticas públicas que afetam suas comunidades. 
Utiliza-se como denominador os aglomerados subnormais e áreas de abrangência diretamente influenciadas (raio de 5km).