passage: Programa: Planejamento e Orçamento para o Desenvolvimento Sustentável e Inclusivo

Objetivo Geral:
- Aprimorar e integrar o planejamento, o orçamento, o monitoramento e a avaliação, bem como ampliar investimentos e a produção e disseminação de informações e conhecimento, a fim de fortalecer a capacidade do Estado de prover entregas à sociedade com qualidade, sustentabilidade e transversalidade.

Objetivos Específicos:
- Assessorar o Estado, produzir e disseminar conhecimento de modo acessível, em apoio às políticas públicas, inclusive àquelas que reduzam as desigualdades, especialmente de gênero e raça.
- Retratar a realidade do país com informações estatísticas e geoespaciais relevantes, tempestivas e de fácil acesso.
- Melhorar a eficiência do processo alocativo com sustentabilidade e previsibilidade do orçamento
- Contribuir para o aperfeiçoamento contínuo das políticas públicas por meio de avaliações ex ante e ex post de políticas públicas.
- Contribuir para a melhoria da governança do processo de financiamento externo de projetos do setor público concedido por organismos internacionais e dos pagamentos de integralizações e contribuições internacionais
- Promover a transversalidade das políticas públicas no Plano Plurianual (PPA) 2024-2027
- Contribuir para a melhoria da capacidade de planejamento em toda federação, visando a redução das desigualdades regionais.
- Aperfeiçoar a gestão das Agendas Transversais e Multissetoriais Selecionadas nos Orçamentos da União.

Indicadores de Entrega:
- Desenvolvimento e Implantação do Portal de Pagamentos a Organismos Internacionais 
- Desenvolvimento e Implantação do Portal Único de Financiamentos Externos 
- Nova versão do Portal Retrato das Desigualdades de Gênero e Raça 
- Número de Avaliações Ex-ante e Ex-post 
- Número de documentos externos (revistos) e internos (produzidos) entregues a parceiros da União 
- Número de Publicações Baseadas em Diagnósticos, Estudos e Pesquisas 
- Número de publicações estatísticas e geoespaciais divulgadas com recortes por temas transversais 
- Número de relatórios 
- Número de Relatórios Anuais das Agendas Transversais e Multissetoriais Selecionadas Publicados 
- Número de Relatórios de Revisão de Gastos para Instância Política 
- Número de relatórios elaborados 
- Painel de Transparência do Marco Orçamentário de Médio Prazo 
- Percentual de avanço do estudo metodológico 
- Percentual de Implementação da Plurianualidade a Nível de Ação Orçamentária 
- Percentual de realização da divulgação da contagem da população 
- Percentual de realização da divulgação do censo agropecuário 
- Percentual de realização da divulgação do censo de população em situação de rua 
- Percentual de realização da divulgação dos resultados do Censo Demográfico 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Desempenho médio dos atributos das agendas transversais do PPA: 
- Média dos percentuais de atributos marcados na PPA: 
- Número de Ações de Melhoria da Governança Implementadas: 
- Número de Entregas do PPA 2024-2027 pactuadas com os Planos Regionais de Desenvolvimento: 
- Número de visualizações dos sites do Ipea: 
- Percentual de Orçamento de Despesas Primárias com previsão alocativa no Médio Prazo: 
- Percentual de Programações Orçamentárias Transversais e Multissetoriais: 
- Relação Percentual entre Recomendações Implementadas e Expedidas nas Avaliações (ex-ante e ex-post): 
- Taxa de Crescimento Anual de Seguidores e Partes Interessadas: