passage: Programa: Políticas para Quilombolas, Comunidades Tradicionais de Matriz Africana, Povos de Terreiros e Povos Ciganos

Descrição do Problema:
Alta vulnerabilidade socioeconômica das populações quilombolas, comunidades tradicionais de matriz africana, povos de terreiros e povos ciganos, associado às condições materiais de existência desfavoráveis, à violação dos territórios, ao não-acesso à educação, saúde, alimentação, justiça e ao não reconhecimento de seu modo de vida e cultura. Além disso, há carência de dados oficiais e evidências concretas para implementação do programa.

Causa do Problema:
O racismo estrutural é a causa do problema. O racismo é um sistema de dominação que parte das características biológicas e supostas origens das pessoas para definir suas capacidades intelectuais, morais e psicológicas. As hierarquias que atravessam a sociedade brasileira são estruturadas a partir do pertencimento étnico-racial. A raça é uma categoria política utilizada historicamente para justificar as desigualdades na sociedade brasileira.

Evidências do Problema:
-	Estudos científicos sobre o perfil socioeconômico das comunidades quilombolas mostram dificuldade de acesso à água, más condições das vias de acesso às comunidades, falta de saneamento básico, ausência de coleta dos resíduos sólidos gerados nas comunidades quilombolas. 
-	O Relatório Executivo do Brasil Cigano (2013) aponta para altos índices de analfabetismo entre povos ciganos; desemprego entre jovens ciganos com formação profissional por conta da discriminação racial; insegurança alimentar e nutricional de famílias ciganas.
- Ao longo da história, a sociedade brasileira tem demonstrado uma postura discriminatória e racista em relação às práticas culturais sociais e religiosa dos/as afro-brasileiros/as. Lamentavelmente, essa atitude tem levado a uma invisibilidade dessas comunidades no âmbito das políticas públicas federais. A falta de levantamentos de dados oficiais e a subnotificação dos casos de violência contribuem para a construção de indicadores e impede o reconhecimento desses grupos na implementação de políticas públicas direcionadas, perpetuando a exclusão, a segregação e a violação de direitos humanos. 

Justificativa para a Intervenção:
Com base na Constituição, que estabelece que toda pessoa humana tenha vida com dignidade, a garantia dos acessos aos seus direitos sociais, políticos e civis marca o eixo norteador dos direitos fundamentais no Estado brasileiro, o qual apresenta como fundamento central a promoção do bem-estar de todos, assegurando que toda pessoa possa ter a liberdade de existir e viver na sua integralidade. O Estado brasileiro, dentre seus acordos internacionais, deve prever ações que combatam preconceitos de origem, raça, etnia, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação que caracterizem violência racial ou de outra origem que contemplem ações juntos aos Quilombolas, Comunidades Tradicionais de Matriz Africana, Povos de Terreiros e Povos Ciganos. Bem como formular programas que assegurem que essas populações tenham acesso às políticas públicas.

Evolução Histórica:
Evolução Histórica: Em 1980, a Assembleia Geral da ONU promulgou a Declaração sobre a eliminação de todas as formas de intolerância e discriminação fundadas na religião. Esse documento é uma das bases para a defesa da liberdade religiosa e a luta contra a intolerância religiosa. No entanto, a Conferência de Durban associa a intolerância religiosa ao racismo.

A Conferência Mundial contra o Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia e as Formas Correlatas de Intolerância, conhecida como a Conferência de Durban, ocorrida em setembro de 2001. O Brasil teve ativa participação nesse encontro, enviando a Durban uma delegação de cerca de 500 pessoas, entre representantes do governo brasileiro e da sociedade civil, que incluíam integrantes dos movimentos negro e afro-religioso.
Em 21 de março de 2003, data em que se comemora o Dia Internacional pela Eliminação da Discriminação Racial, foi criada a Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial (Seppir), vinculada diretamente à Presidência da República. Medidas contra o racismo vinham sendo adotadas aos poucos no Brasil, desde a Constituição Federal de 1988 (Brasil, 1988). No entanto, com a Seppir a luta do movimento negro ampliava-se não só na semântica, mas também na ação política.
As religiões afro-brasileiras foram, assim, deixando de se nomear como religião para se afirmarem como povos e comunidades tradicionais, como demonstram os documentos da própria Seppir. Desde 2003, variadas foram as formas adotadas para fazer menção às religiões afro-brasileiras nos documentos referentes à Política Nacional de Promoção da Igualdade Racial. Na lei que institui tal política pública, consta a expressão religiões de matriz africana. No relatório de gestão de 2003 a 2006 da Seppir (Brasil, 2007b), a expressão muda para comunidades de terreiro, definidas como: as comunidades “que cultuam religiões de matriz africana e ocupam espaços nas cidades, não apenas com a prática religiosa, mas também com o desenvolvimento de projetos sociais”. A religião passa a ser apenas uma das práticas das “comunidades de terreiro”.
Essa expressão passou a ser adotada, pouco a pouco, por entidades do movimento afro-religioso que tomam parte das instâncias de participação popular criadas pela Seppir, como as Conferências Nacionais de Promoção da Igualdade Racial, realizadas nos anos de 2005, 2009, 2013, 2018, em que havia um encontro específico para o segmento religioso afro-brasileiro. Em paralelo à criação dessas instâncias de participação popular, a Seppir foi, paulatinamente, desenvolvendo ações que envolviam as religiões afro-brasileiras, sendo a principal delas a distribuição de cestas básicas para os terreiros, iniciada em 2005, por meio de uma parceria com o Ministério de Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Em 21 de março de 2023 o presidente Lula assinou o decreto 11446/23, que institui Grupo de Trabalho Interministerial, no âmbito do Ministério da Igualdade Racial, com a finalidade de apresentar proposta para o desenvolvimento de Programa de Enfrentamento do Racismo Religioso e Redução da Violência e Discriminação contra Povos e Comunidades Tradicionais de Matriz Africana e Povos de Terreiros no Brasil. Apesar do reconhecimento dos Povos e Comunidades Tradicionais de Matriz Africana e Povos de Terreiros no Brasil a partir da diversidade cultural e harmonia social e ecológica, o racismo religioso é seu maior desafio.

Comparações Internacionais:
São diversos marcos internacionais:
Convenção Internacional sobre todas as Formas de Discriminação Racial, adotada em Nova York, em 21/12/1965; Pacto Internacional sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, adotado em Nova York, em 19/12/1966; Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica, adotada em 22/11/1969; Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre Povos Indígenas e Tribais; Convenção Internacional sobre todas as Formas de Discriminação Racial, adotada em Nova York, em 21/12/1965; Pacto Internacional sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, adotado em Nova York, em 19/12/1966; Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica, adotada em 22/11/1969; Convenção sobre a Proteção e Promoção da Diversidade das Expressões Culturais, adotada em Paris, em 20/10/2005; Declaração e Programa de Ação da III Conferência Mundial contra o Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia e Intolerâncias Correlatas, adotada em Durban, em setembro de 2001; Recomendação Geral nº 27, de 16 de agosto de 2000, do Comitê para Eliminação da Discriminação Racial da Organização das Nações Unidas; Pacto Internacional sobre os Direitos Econômicos, Sociais e Culturais – Habitação condigna/art. 16 e 17/Resolução 1991/26 da Subcomissão para a Prevenção da Discriminação e a Proteção das Minorias, intitulada “Promover a realização do direito à habitação condigna”, adoptada em 29/08/1991; Relatório Especial sobre questões de Minorias do Conselho de Direitos Humanos da Assembleia Geral das Nações Unidas (11 de maio de 2015); ONU – CCPR – Comitê de Direitos Humanos, reunião 85ª, 1 dezembro 2005; Comitê para Eliminação da Discriminação Racial, 64ª reunião, CERD/C/64/CO/2, parágrafo 17, de 28 de abril de 2004; Advancing Recognition and Remedy for the Dark Chapters of the Romani Past and their Impact on the Present ( 2022); Concil of Eurole, ECRI , General Policy Recommendation (adopted in 2011, amended in 2020); Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial (Comitê para a Eliminação da Discriminação Racial) (Nações Unidas - Comissões de Direitos Humanos); Lei 70 de 1993 (Lei dos Negros) - Colômbia - Lei que desenvolve o Artigo Transitório 55 da Constituição Federal; Decreto 1.745 de 1995 - Colômbia- Regulamenta o Capítulo III da Lei n.º 70 de 1993; Decreto 1.627 de 1996 - Colômbia- Regulamenta o Artigo 40 da Lei 70 de 1993; Decreto 3.050 de 2002 - Colômbia - Regulamenta o Artigo 57 da Lei 70 de 1993; Ley Organica de Tierras Rurales Y Territorios Ancestrales – Equador; LEY DE PROPIEDAD (Decreto 82-2004) - Honduras; Constituição da Nicarágua (1987) - Artigos 89 a 91: Tratam dos direitos das comunidades da Costa Atlântica; Ley n° 757, de 02 de marzo del 2011 - Nicarágua;

Relação com os ODS:
Dos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, as políticas do Ministério da Igualdade Racial no que concerne ao atendimento dos Quilombolas, Comunidades Tradicionais de Matriz Africana, Povos de Terreiro e Ciganos, se relacionam: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13 e 16.

Agentes Envolvidos:
O Poder Executivo (Administração Direta e Indireta), o Poder Judiciário e os órgãos independentes das três esferas da Federação, e representantes de organizações da sociedade civil que representem esses povos e demais organizações que do terceiro setor que contribuem para acesso aos serviços pelos cidadãos, bem como autoridades de Matriz Africana. No bojo de atores que organizam as ações que beneficiam a população, o MIR tem o importante papel articulador dessas políticas, bem como o papel de elaborar diretrizes para a promoção, proteção e fortalecimento dos direitos dos Quilombolas, das Comunidades Tradicionais de Matriz Africana, dos Povos de Terreiro e dos Ciganos.

Articulação Federativa:
Secretarias Estaduais e Municipais de Promoção da Igualdade Racial  e/ou congêneres  e Universidades

Enfoque Transversal:
As políticas públicas sociais são compartilhadas nos diversos ministérios do Estado brasileiro. Compreende-se também que os entes da federação possuem atribuições na execução das políticas que contribuem para a melhoria da vida da população, em especial, dos Quilombolas, das Comunidades Tradicionais de Matriz Africana, dos Povos de Terreiro e dos Ciganos. 

Marco Legal:
CF 88: artigos 3°, 4°, 5°; 215 e 216; Decreto 11.447/2023; Decreto 4.887/2003; Decreto 6.040/2007; Decreto 11.446/2023; Decreto 10.841/2006; Portaria nº 1.820, de 13 de agosto de 2009 do Ministério da Saúde; Portaria nº 940, de 28 de abril de 2011 do Ministério da Saúde; Parecer CNE/CEB nº 14/2011 do Ministério da Educação; Resolução CNE/CBE nº 03/2012 do Ministério da Educação; A Portaria nº 4.384/2018 do Ministério da Saúde; Resolução nº 181/2016 do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (CONANDA);  Lei No 10.639, de 9 de janeiro de 2003, Decreto Nº 4.886 de 20 de novembro de 2003, Decreto n° 6.040 de 07 de fevereiro de 2007; Decreto nº 6.177 de 01 de agosto de 2007; Portaria n° 992 de 13 de maio de 2009, que institui a Política Nacional de Saúde Integral da População Negra; Decreto Nº 6.872, de 4 de junho de 2009, que institui o Plano Nacional de Promoção da Igualdade Racial; Lei n° 12.288, de 20 de julho de 2010 que institui o Estatuto da Igualdade Racial.

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Programa Aquilomba Brasil; Caravana Brasil Cigano; GT de Enfrentamento do Racismo Religioso

Objetivo Geral:
- Promover o acesso a direitos para quilombolas, para comunidades tradicionais de matriz africana, para povos de terreiro e para povos ciganos, por meio de políticas públicas que assegurem o acesso à justiça e a recursos hídricos, energéticos, alimentares e de infraestrutura de saneamento; o reconhecimento de seus modos de vida, de seus saberes, de sua cultura e de seus territórios; o enfrentamento à discriminação étnica, racial e religiosa; a reparação; o etnodesenvolvimento; e a regularização fundiária.

Objetivos Específicos:
- Criar mecanismos de identificação e de enfrentamento à violência e à discriminação contra quilombolas, povos e comunidades tradicionais de matriz africana, povos de terreiros e ciganos.
- Fomentar ações que fortaleçam as práticas agroecológicas, o fornecimento energético, o saneamento, a soberania alimentar, a valorização cultural, social, os saberes e fazeres dos quilombolas, povos e comunidades tradicionais de matriz africana, povos de terreiros e ciganos.

Indicadores de Entrega:
- Ações de sensibilização realizadas: O número de campanhas realizadas é o indicador por serem as campanhas o objeto da entrega. 
- Ações de sensibilização realizadas: O número de ações de sensibilização realizadas é o indicador por serem as ações de sensibilização o objeto da entrega. 
- Insumos entregues: A reparação objetivada será realizada por meio da concessão de equipamentos que contribuirão para essa reparação. 
- Número de catálogos publicados: A entrega trata de divulgação de catálogos, de modo que o próprio número de catálogos elaborados é o indicador apropriado. 
- Número de formações realizadas: A entrega trata de formações realizadas junto a gestores municipais e estaduais, de modo que o próprio número de formações realizadas é o indicador apropriado. 
- Número de planos elaborados:  A entrega tem como objetivo a elaboração de planos locais de gestão, de modo que o indicador mais apropriado é o número de territórios com planos locais elaborados. 
- Número de premiações realizadas por biênio: Trata-se de prêmios a serem concedidos, de modo que o próprio número de prêmios é o indicador da entrega.  
- Número de prêmios concedidos: Trata-se de prêmios a serem concedidos, de modo que o próprio número de prêmios é o indicador da entrega. 
- Oficinas realizadas: Realizar oficinas com a finalidade de capacitar essas populações tradicionais atendidas pelo Ministério da Igualdade Racial no uso de tecnologias necessárias para acessos recursos de saneamento e infraestrutura para autossustentação. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de ações realizadas: Prevê-se a elaboração de editais de fomento de práticas agroecológicas, fornecimento energético, saneamento, soberania alimentar, valorização cultural e social, saberes e fazeres de quilombolas, povos e comunidades tradicionais de matriz africana, povos de terreiros e ciganos. 
- Número de Mecanismos criados: Criação efetiva de mecanismos de identificação e de enfrentamento à violência e à discriminação contra quilombolas, povos e comunidades tradicionais de matriz africana, povos de terreiros e ciganos