passage: Programa: Políticas para Quilombolas, Comunidades Tradicionais de Matriz Africana, Povos de Terreiros e Povos Ciganos

Objetivo Geral:
- Promover o acesso a direitos para quilombolas, para comunidades tradicionais de matriz africana, para povos de terreiro e para povos ciganos, por meio de políticas públicas que assegurem o acesso à justiça e a recursos hídricos, energéticos, alimentares e de infraestrutura de saneamento; o reconhecimento de seus modos de vida, de seus saberes, de sua cultura e de seus territórios; o enfrentamento à discriminação étnica, racial e religiosa; a reparação; o etnodesenvolvimento; e a regularização fundiária.

Objetivos Específicos:
- Criar mecanismos de identificação e de enfrentamento à violência e à discriminação contra quilombolas, povos e comunidades tradicionais de matriz africana, povos de terreiros e ciganos.
- Fomentar ações que fortaleçam as práticas agroecológicas, o fornecimento energético, o saneamento, a soberania alimentar, a valorização cultural, social, os saberes e fazeres dos quilombolas, povos e comunidades tradicionais de matriz africana, povos de terreiros e ciganos.

Indicadores de Entrega:
- Ações de sensibilização realizadas 
- Ações de sensibilização realizadas 
- Insumos entregues 
- Número de catálogos publicados 
- Número de formações realizadas 
- Número de planos elaborados 
- Número de premiações realizadas por biênio 
- Número de prêmios concedidos 
- Oficinas realizadas 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de ações realizadas: 
- Número de Mecanismos criados: