passage: Programa: Previdência Social: Promoção, Garantia de Direitos e Cidadania

Descrição do Problema:
O problema abrange os aspectos centrais da Previdência Social, principalmente na amplitude da cobertura previdenciária, na qualidade e celeridade na prestação de serviços e na sustentabilidade financeira dos regimes. Trata-se de uma questão pública que não possui uma solução única bem definida e que devido as suas diversas variáveis e atores envolvidos o tornam complexo.
Embora a filiação a um regime de previdência social seja obrigatória e importante sob diversas dimensões da proteção social, o que se observa é a existência de um grande contingente de pessoas trabalhadoras que exercem atividade laboral sem estar filiado ou, ainda que filiado, sem contribuir para o Regime Geral de Previdência Social. Essa situação ocorre tanto entre trabalhadores e trabalhadoras empregadas, que exercem suas atividades sem estar formalizados pelos seus empregadores, como entre contribuintes individuais, que exercem suas atividades sem efetuar o recolhimento de suas contribuições para o citado Regime. Ou seja, a informalidade previdenciária atinge não apenas o empregado e a empregada, mas também o trabalhador e a trabalhadora por conta própria.
Em relação a operacionalização do Regime Geral de Previdência Social observa-se baixa eficiência na prestação dos serviços previdenciários pelo Instituto Nacional do Seguro Social, dificultando o acesso aos direitos previdenciários de forma célere e resolutiva que, aliada à baixa cobertura previdenciária, impacta negativamente na sustentabilidade do Regime Geral de Previdência Social.
Há também o desequilíbrio financeiro, econômico e atuarial dos Regimes Próprios de Previdência Social, com geração de custos excessivos para as futuras gerações e potencial comprometimento do pagamento de benefícios previdenciários dos servidores e servidoras, bem como de seus dependentes. Por fim, no que diz respeito ao Regime de Previdência Complementar, identificam-se os seguintes problemas: a) em relação ao segmento fechado: o baixo crescimento nos últimos anos (em termos de ativos, de ingresso de novos patrocinadores e de número de participantes); b) em relação segmento aberto: conversão insuficiente das reservas em benefícios de renda.

Causa do Problema:
São múltiplos os condicionantes para a existência de trabalhadores e trabalhadoras sem cobertura previdenciária e que favorecem a informalidade: 
•  A insuficiente fiscalização do mercado de trabalho;
•  O custo de formalização para empregadores e empregadoras, especialmente para atividades de baixa rentabilidade;
•  A baixa renda levando a que contribuintes individuais prefiram utilizar a renda para satisfazer necessidades imediatas;
•  A dinâmica econômica nas últimas décadas que levou à prevalência de empregos com baixa produtividade em setores pouco dinâmicos; e
•  A baixa qualificação da mão-de-obra. 
Não deve ser desconsiderado o custo de participação no Regime Geral de Previdência Social para os trabalhadores por conta própria, embora essa situação tenha sido alvo de diversas iniciativas nos últimos 15 anos. Outro elemento que surge nos últimos anos como um fator de aumento do trabalho informal é o avanço do trabalho por aplicativo, cuja dinâmica, flexibilidade e baixos rendimentos traz um grande desafio para a estrutura do Regime Geral de Previdência Social, desenhada para atender situações de trabalho mais tradicionais.
Em relação à operacionalização do Regime Geral de Previdência Social pelo Instituto Nacional do Seguro Social, as principais causas do problema são:
•  Aumento no número de requerimentos, o que pode ser atribuído ao cenário pós pandemia, à oscilação do desemprego e à desigualdade social;
•  Redução no quadro funcional do Instituto Nacional do Seguro Social e da Perícia Médica Federal, com aposentadoria e vacância de grande número de servidores e servidoras, e falta de reposição desta mão de obra;
•  Necessidade de qualificação e aperfeiçoamento dos servidores e das servidoras, impactando a qualidade da análise dos processos de benefícios;
•  Baixo nível de conhecimento da população em relação aos seus deveres e direitos previdenciários;
•  Necessidade de aperfeiçoamento na qualificação das bases de dados; e
•  Complexidade e diversidade de parâmetros da legislação previdenciária.
Nos Regimes Próprios de Previdência Social a causa do problema é estrutural e por diversos fatores: mudança no perfil etário dos segurados e beneficiários; somente em 1988 com a Emenda Constitucional nº 20/1998 que se alteraram os critérios para a concessão das aposentadorias voluntárias, passando a exigir tempo mínimo no cargo efetivo, no serviço público, mais o cumprimento conjunto dos critérios de tempo de contribuição e idade; legislação de entes que permitiam a incorporação de vantagens e gratificações sem a contribuição correspondente; período anterior com ausência de estudos atuariais para a definição das alíquotas de contribuição, que eram fixadas sem estarem adaptadas à necessidade local; ausência de profissionalização na gestão dos Regimes Próprios de Previdência Social, dentre outros.
Por fim, no Regime de Previdência Complementar as causas do problema estão listadas abaixo:
•  Legislação desatualizada;
•  Assimetrias regulatórias entre os segmentos aberto e fechado da previdência complementar;
•  Incentivos tributários insuficientes ou sem focalização adequada;
•  Baixo nível de educação financeira e previdenciária da população;
•  Ausência da adesão automática dos participantes aos planos de benefícios.
•  Baixos estímulos à adesão de novos patrocinadores privados;
•  Ingerência sobre os atos regulares de gestão;
•  Regras de investimento incompatíveis com a natureza de longo prazo do Regime de Previdência Complementar; e
•  Excesso normativo, que aumenta os custos e riscos de observância das Entidades Fechadas de Previdência Complementar.

Evidências do Problema:
A cobertura previdenciária dos trabalhadores brasileiros, ou seja, a proporção de trabalhadores e trabalhadoras que conta com a proteção dos regimes de previdência social, é um indicador importante para acompanhamento das políticas públicas de proteção social. A partir da análise da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios, é possível saber o nível de cobertura previdenciária da população economicamente ativa. Além disso, é importante acompanhar a cobertura da proteção previdenciária e assistencial da população idosa (60 anos ou mais) e seu impacto na redução da pobreza para esse público. 
Em 2021, observou-se a expansão da população ocupada: o total de pessoas com idade entre 16 e 59 anos que se declaravam ocupadas ou se encaixavam na categoria de segurado especial aumentou para 83,0 milhões. No entanto, a quantidade de trabalhadores cobertos pela previdência social não aumentou no mesmo patamar, alcançando 57,9 milhões em 2021. Com isso, o percentual de pessoas cobertas pela Previdência Social foi de 69,8% nesse ano (redução de 1,1 ponto percentual em relação ao ano anterior). Os dados indicam a existência de cerca de 25 milhões de pessoas em idade ativa, entre 16 e 59 anos, que trabalham, mas não têm proteção previdenciária, sendo que 12,5 milhões têm rendimentos inferiores ao salário-mínimo.
Quando se observa os dados da proteção social entre idosos, isto é, a proporção de idosos, pessoas com 60 anos ou mais, que tem algum benefício previdenciário ou assistencial e/ou contribui para a previdência social, em 2021, verifica-se que 81,3%, dessa população está socialmente protegida. Esse número representa uma ligeira queda em relação ao ano anterior, que foi de 81,5%. A quantidade de pessoas idosas protegidas aumentou para 25,4 milhões, e o total de idosos e idosas desprotegida chegou a 5,8 milhões (contra 5,6 milhões no ano anterior). Foram identificados 21,9 milhões de beneficiários da previdência social (70,2% da população idosa), 1,6 milhão de contribuintes e 1,1 milhão de beneficiários do Benefício de Prestação Continuada. 
O que se evidencia é que, apesar da relativamente alta cobertura previdenciária da população ativa e da proteção social dos idosos e das idosas, quando comparada com outros países do mesmo nível de desenvolvimento do Brasil, ainda existe um grande contingente de pessoas que estão fora da estrutura da proteção social. 
O nível de pobreza da população brasileira é afetado significativamente pelas aposentadorias e pensões pagas pela Previdência Social. O indicador de impacto dos benefícios assistenciais e previdenciários sobre a pobreza compara as taxas de pobreza e pobreza extrema observadas com aquelas que o Brasil teria se o poder público não concedesse qualquer benefício previdenciário e/ou assistencial. Em 2021, assumindo a condição de pobreza como rendimento domiciliar per capita inferior a R$ 606,00 (meio salário-mínimo), havia 68,3 milhões de pessoas em condição de pobreza. Desconsiderando-se os benefícios previdenciários e assistenciais, a quantidade de pessoas em situação de pobreza seria de 97,7 milhões nesse ano. Assim, em 2021, tais benefícios retiraram da pobreza 29,4 milhões de pessoas, reduzindo a taxa de pobreza em 13,8 pontos percentuais.
Segundo o IPEA "As crescentes transformações observadas no mundo do trabalho, com significativas alterações nas relações de trabalho, possuem implicações para a participação previdenciária dos cidadãos e têm justificado demandas por novos arranjos na previdência social que permitam manter ou expandir a cobertura previdenciária...” (Boletim Políticas Sociais, versão preliminar, 2023).  
Outro fato relevante é o envelhecimento populacional observado no país, com tendência à inversão da pirâmide etária, com impacto direto na sustentabilidade e nas políticas de Previdência Social.
Verifica-se um acréscimo progressivo no número de requerimentos do Instituto Nacional do Seguro Social, e o aumento da fila. Em dezembro de 2022, o estoque de requerimentos de reconhecimento inicial de direitos estava em 887 mil, aumentando para quase 1,17 milhões no final do mês de março de 2023, excluídos os requerimentos de benefícios por incapacidade que dependem da perícia médica.
No Instituto Nacional do Seguro Social, desde o advento da reforma da previdência, que provocou uma aposentação em massa de servidores e servidoras, esse número vem reduzindo significativamente e, de forma inversamente proporcional. A autarquia vem tentando automatizar a prestação de serviço, a fim de minimizar esse declínio. O quadro de pessoal era de 27.133 em março de 2022, chegando ao mês de janeiro de 2023 com 24.410, demonstrando um leve aumento em março para 24.615, reflexo das últimas chamadas dos novos aprovados no concurso realizado no ano anterior.
A partir desse novo olhar, o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) visou ampliar a cobertura previdenciária por meios de canais digitais, alterando significativamente o fluxo de atendimento do seu público-alvo, transformando os processos físicos em eletrônicos. Os agendamentos, requerimentos e envio dos documentos necessários para reconhecimento do direito passaram a ser realizados por meio da ferramenta “Meu INSS”, principal canal da previdência, totalizando uma média de 40 milhões de acessos por mês, responsável por metade dos requerimentos protocolados. A Central de Teleatendimento 135, que presta atendimento por telefone, é outro meio de acesso da população aos serviços do Instituto Nacional do Seguro Social, atendendo mensalmente por volta de 5,7 milhões de chamadas.
Além desses canais, o Instituto Nacional do Seguro Social também celebra Acordos de Cooperação Técnica com diversas entidades do poder público e do setor privado, com o objetivo em ampliar o acesso do cidadão aos serviços previdenciários e assistenciais, principalmente, em locais remotos.
Através dessa modalidade de canal, o Instituto Nacional do Seguro Social mantém, atualmente, mais de 3.400 Acordos de Cooperação Técnica, para fins de requerimento de benefícios e serviços previdenciários, cabendo destaque para o acordo celebrado com a Fundação Nacional do Índio e com a Defensoria Pública da União. Toda essa estrutura foi responsável pela recepção de mais de 2,2 milhões de atendimentos no ano de 2022.
O Programa de Educação Previdenciária é uma iniciativa para informar a população sobre os direitos e deveres previdenciários, a fim de aumentar o número de contribuintes e consequentemente promover a sustentabilidade do RGPS. Na mesma onda da informatização, o Programa de Educação Previdenciária vem avançando permitindo ao Instituto Nacional do Seguro Social criar canais nas redes sociais (Youtube, Twitter, Facebook e Instagram), a fim de alcançar um público mais abrangente.  Ao mesmo tempo, o Instituto Nacional do Seguro Social vem buscando parcerias e criou um projeto do Programa de Educação Previdenciária nas escolas a fim de formar profissionais da educação com foco na disseminação do conhecimento previdenciário, buscando também outras parcerias, como no caso da EMATER/DF, que tem como público-alvo o trabalhador e a trabalhadora rural.
Outro fator externo que vem contribuindo para a evasão do público-alvo da previdência é a variação da taxa de desemprego, que desde o ano de 2020 vem apresentando altos e baixos, conforme a série histórica de dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua, que são coletados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. A constante variação da taxa de desemprego/ocupação contribui para a exclusão da proteção social cuja qual o trabalhador e a trabalhadora teriam direito. Este é o grande desafio da previdência, assegurar os direitos de centenas de trabalhadores e trabalhadoras do Brasil.
O Anuário Estatístico de Previdência Social dos Regimes Próprios de Previdência Social apresenta que o resultado financeiro dos Regimes Próprios de Previdência Social e do Sistema de Proteção Social dos Militares das Forças Armadas dos Estados, Distrito Federal, Municípios, União e Fundo Constitucional do Distrito Federal encontrava-se em 2021 no patamar de mais de 221 bilhões negativos.
Em relação ao déficit atuarial da União, Estados/Distrito Federal e Municípios o anuário apresenta um déficit de 4,6 bilhões em 2021.
Embora a proporção entre os ativos da previdência complementar e o Produto Interno Bruto tenha passado de 20% para 27% do Produto Interno Bruto, entre 2013 e 2022, esse crescimento se deu apenas no segmento aberto. Este, por sua vez, é responsável por apenas 5% do valor dos benefícios pagos.
O pequeno crescimento da previdência complementar fechada tem se sustentado nos planos instituídos, planos família e na previdência complementar dos servidores públicos. Entre 2013 e 2022, as Entidades Fechadas de Previdência Complementar tiveram um incremento de 634 mil participantes, enquanto as Entidades Abertas de Previdência Complementar alcançaram mais de 4 milhões de novos contratos.
Conforme dados da Superintendência Nacional de Previdência Complementar, de 2010 a 2022 os ativos totais do sistema cresceram 10,8% em termos reais (menos de 1% ao ano). Nos últimos quatro anos (2019 a 2022) o crescimento real foi de -0,2%.
A taxa de adesão voluntária aos planos com patrocínio privado é historicamente baixa (cerca de 64%, conforme a Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Complementar), enquanto a experiência da Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal revelou uma taxa de permanência de 96% dos participantes aderidos automaticamente, confirmando que a inscrição automática é um instrumento muito importante, conforme evidenciado pela experiência internacional (acima de 90% onde foi implementada, conforme a Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico).
Diante disso, ao longo dos anos, identificou-se a necessidade de promover uma análise qualitativa, de forma a aprimorar a regulação e a identificar possíveis excessos regulatórios.

Justificativa para a Intervenção:
A existência de um grande contingente de trabalhadores e trabalhadoras sem proteção previdenciária é altamente negativa para a estabilidade social, pois leva a que haja na sociedade brasileira grupos altamente vulneráveis à pobreza no caso da ocorrência de algum dos riscos sociais. Na ocorrência da situação de pobreza os custos para toda a sociedade são grandes, seja para garantir um mínimo de condições de sobrevivência a esses grupos, seja em termos da desagregação social que a pobreza, em um ambiente de desigualdade social elevada, pode promover.
Nessa perspectiva, ampliar a cobertura do Regime Geral de Previdência Social para o maior número possível de trabalhadores e trabalhadoras é fundamental para o atingimento dos objetivos fundamentais da República, que constam do art. 3º da Constituição Federal, bem como das diretrizes e objetivos estratégicos deste Plano Plurianual. 
Para aumentar a cobertura previdenciária, é necessário também prover educação financeira e previdenciária à população brasileira, ação que vai permitir ao trabalhador e à trabalhadora um melhor entendimento sobre seus deveres e direitos previdenciários.
Em momentos de crise econômica, especialmente, o Regime Geral de Previdência Social exerce um papel fundamental, injetando mensalmente mais de 54,5 bilhões de reais na economia com o pagamento de 32,5 milhões de benefícios, muitas vezes sendo a principal fonte de renda da família. A transferência de renda pela Previdência Social supera o repasse do Fundo de Participação dos Municípios em 73,6% dos municípios brasileiros.
Apesar disso, ainda são milhares de segurados e seguradas aguardando uma resposta sobre seus requerimentos de benefício. Com mais de 1 milhão de requerimentos aguardando resolução pelo Instituto Nacional do Seguro Social (excluídos os benefícios por incapacidade), é imperioso que a Previdência Social invista na redução deste estoque e em estratégias sustentáveis que propiciem celeridade e resolutividade na entrega dos serviços previdenciários à sociedade brasileira.
Uma das estratégias de maior relevância é o compartilhamento, a integração e o aperfeiçoamento das bases de dados governamentais, propiciando uma melhor qualificação dos dados cadastrais dos usuários, que são o insumo para o reconhecimento de direitos previdenciários.
Em relação aos Regimes Próprios de Previdência Social é imprescindível a busca da sustentabilidade, por meio do fortalecimento da gestão e de incremento nos mecanismos de supervisão.
O Regime de Previdência Complementar, especialmente no segmento fechado, é importante instrumento de proteção adicional ao trabalhador e à trabalhadora, contribuindo de forma decisiva para o aumento da proteção social, por meio da manutenção do poder aquisitivo das famílias. Além disso, a previdência complementar é fundamental para a formação de poupança interna e de longo prazo, ampliando a capacidade de investimento do país, contribuindo para o crescimento econômico.
Os desafios decorrentes do aumento da longevidade da população e as recentes alterações paramétricas na previdência pública reforçam a importância do fortalecimento da previdência complementar como instrumento de preservação da renda e da proteção social e de garantia da sustentabilidade do sistema de previdência no Brasil.
Além disso, a intervenção alinha-se ao papel do Estado em relação ao Regime de Previdência Complementar e às atribuições específicas do Ministério da Previdência Social e de suas unidades responsáveis pela previdência complementar.
Portanto, impõe-se a adoção de medidas para interromper a tendência à estagnação observada nos últimos anos nos planos ofertados por patrocinadores e instituidores privados, notadamente pela remoção de barreiras normativas ao empreendedorismo e à inovação nas Entidades Fechadas de Previdência Complementar, por um lado, e para estimular a criação de novos planos de benefícios direcionados ao público elegível, mas atualmente não participante do Regime de Previdência Complementar, estimado em 9,2 milhões de participantes, bastante superior ao número de participantes ativos atual.

Evolução Histórica:
O problema da existência de um contingente importante de trabalhadores e trabalhadoras que não participam do Regime Geral de Previdência Social é antigo e foi objeto de programas em Planos Plurianuais anteriores. Isso evidencia como o problema apresentado é estrutural e dificilmente pode ser resolvido em curto prazo. Medidas de ampliação da cobertura no âmbito previdenciário já foram adotadas e tiveram sucesso, de certa maneira evidenciando a multiplicidade de fatores causais para essa situação estrutural. Durante a década de 2000 a 2010 observou-se a ampliação da cobertura previdenciária e uma expansão significativa do número de trabalhadores e trabalhadoras contribuintes do Regime Geral de Previdência Social. Na década seguinte, significativamente marcada pela grande recessão de 2014 a 2016, a evolução do número de contribuintes do Regime Geral de Previdência Social foi muito menos significativa, embora ainda positiva. A presente década se inicia com a crise sanitária decorrente da Covid-19, que teve efeitos importantes sobre o mercado de trabalho, bem como a expansão do trabalho por aplicativo, que traz novos desafios para a participação de trabalhadores e trabalhadoras na previdência social.
De forma semelhante, em Planos Plurianuais anteriores já se buscavam ações destinadas a melhorar a qualidade dos serviços bem como o acesso e a manutenção do cidadão no sistema previdenciário.
A busca pela eficiência e tempestividade no atendimento das demandas dos cidadãos e das cidadãs pressupõe a implementação de medidas que qualifiquem a análise dos requerimentos, a atualização dos cadastros de segurados e seguradas bem como a permanência destes no Regime Geral de Previdência Social. 
Apesar de algumas ações já terem sido adotadas, como a automação de análise de algumas espécies de requerimentos, o aumento da demanda por benefícios previdenciários, assim como a redução aguda do quadro de servidores e servidoras do Instituto Nacional do Seguro Social e da Perícia Médica Federal, ocasionaram impacto significativo na qualidade dos serviços prestados à sociedade.
Ainda estão em andamento os investimentos em sistemas e na modernização do atendimento, com vistas à redução da burocracia e do tempo de espera para conclusão dos processos, contribuindo para tornar mais célere o reconhecimento de direitos.
O uso de novas tecnologias tem ampliado o acesso aos serviços da previdência. Por outro lado, a simplificação de usabilidade e linguagem é fundamental para tornar estas novas tecnologias mais acessíveis e ampliar seu uso.
Nos Regimes Próprios de Previdência Social, de acordo com os dados históricos contidos no Anuário Estatístico publicado em 2022, é possível observar a evolução das despesas com benefícios previdenciários, havendo aumento significativo de mais de R$ 100 bilhões entre 2014 e 2021 para Estados, Distrito Federal e Municípios.
No que diz respeito ao Regime de Previdência Complementar, ciclos anteriores do Plano Plurianual contemplaram objetivos voltados a melhorar a sustentabilidade e a fortalecer ações de inclusão e manutenção do cidadão e da cidadã no sistema previdenciário, como, por exemplo, no programa “Previdência Social” do Plano Plurianual 2016-2019.
Conforme referido anteriormente, há uma estagnação do Regime de Previdência Complementar, notadamente no segmento fechado, pois entre 2010 e 2022 os ativos totais cresceram apenas 10,8% em termos reais (menos de 1% ao ano) e o número de participantes ativos cresceu de 2,45 milhões em 2010, para 3,1 milhões em 2022, mesmo considerando a previdência complementar dos servidores públicos.

Comparações Internacionais:
É de conhecimento geral que a seguridade social em outros países converge para o mesmo foco. Há grande ênfase na simplificação dos registros administrativos aos contribuintes, e alta nos investimentos em serviços eletrônicos, aplicativos, e desenvolvimento de tecnologia da informação e de algoritmos para atendimento aos serviços básicos aos cidadãos e às cidadãs.
O processo de envelhecimento populacional tem exigido esforços contínuos de ajuste dos sistemas previdenciários de diversos países. O aumento da idade para as novas aposentadorias tornou-se uma tônica entre o resto do mundo, onde ao menos 46 países já aprovaram aumento da idade de aposentadoria. A idade mínima de 65 anos para homens já vigora no México, na Argentina e no Chile. Além do Brasil, apenas 12 outros países possuem aposentadoria por tempo de contribuição sem exigência de idade mínima, a maioria deles com sistemas pequenos e de baixa cobertura.
De acordo com a Organização Mundial de Saúde o número de pessoas com idade superior a 60 anos chegará a 2 bilhões de pessoas até 2050 e isso representará um quinto da população mundial. 
Segundo dados do Ministério da Saúde, o Brasil, em 2016, tinha a quinta maior população idosa do mundo, e, em 2030, o número de idosos ultrapassará o total de crianças entre zero e 14 anos.
O processo de envelhecimento populacional tem exigido esforços contínuos de ajuste dos sistemas previdenciários de diversos países. 
De acordo com o Anuário 2022 a média de idade da servidora e do servidor ativo no Brasil é de 44 anos, e a média de idade do servidor aposentado do sexo masculino é de 66 anos e da servidora aposentada é de 63 anos.
Há grande ênfase na implementação de políticas públicas direcionadas ao desenvolvimento dos indicadores sociais e ao aumento da proteção social de seus cidadãos e cidadãs.
Cabe destacar que a Previdência Social brasileira é sui generis, pois nosso sistema tem caráter solidário e intergeracional, além de diversas nuances que a tornam alicerce da seguridade social brasileira e ponto crucial para o reconhecimento de direitos a outras políticas transversais a exemplo do Benefício de Prestação Continuada da Lei Orgânica da Assistência Social e do Seguro-Desemprego do Pescador Artesanal.
Outro ponto a se destacar é que em vários países membros da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico o montante dos ativos da previdência complementar supera o Produto Interno Bruto, indicando existir um potencial de crescimento significativo a ser perseguido pelo Brasil.
O Brasil tem uma relação, entre ativos totais e Produto Interno Bruto, de 12% no caso da previdência complementar fechada contra uma média mundial de 32% – 39º lugar, ou se for considerada toda a previdência complementar, de 25% – 16º lugar, ainda abaixo da média. Se forem levados em conta somente os países da Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico, a média de referência se eleva para 66,9% (fonte: PensionsEurope, 2021).
No contexto latino-americano, o Brasil está abaixo de Costa Rica, Jamaica, Uruguai e Colômbia, todos com relação entre ativos totais e Produto Interno Bruto acima de 29,5%. Vale salientar que apenas Brasil e Dinamarca possuem poupanças previdenciárias totais significativamente maiores que seus fundos de pensão.

Relação com os ODS:
O presente programa visa a prestação de serviços de qualidade aos cidadãos; o aumento da inclusão previdenciária, especialmente da população mais vulnerável; a maior sustentabilidade dos regimes de previdência e se relaciona intrinsecamente com diversos objetivos globais da Agenda 2030 para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, em especial com quatro deles: 
Objetivo 1 - Erradicação da pobreza; 
Objetivo 8 - Emprego digno e crescimento econômico; 
Objetivo 10 - Redução das desigualdades; e
Objetivo 16 - Paz, Justiça e Instituições Eficazes.

Agentes Envolvidos:
Os principais agentes estatais identificados são:
•  Ministério da Previdência Social (MPS);
•  Ministério do Trabalho e Emprego (MTE);
•  Ministério da Fazenda (MF);
•  Instituto Nacional do Seguro Social (INSS);
•  Superintendência Nacional de Previdência Complementar (Previc);
•  Superintendência de Seguros Privados (Susep);
•  Empresa de Tecnologia de Informação da Previdência Social (Dataprev);
•  Tribunais de Contas;
•  Controladoria Geral da União (CGU); e
•  Regimes Próprios de Previdência Social (RPPS). 

No âmbito da sociedade civil destacam-se:
•  Conselho Nacional de Previdência Social (CNPS);
•  Conselho Nacional de Previdência Complementar (CNPC);
•  Confederações de trabalhadores e empregadores; e
•  Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

Articulação Federativa:
Este programa possui articulação com os entes federados na busca por tornar os Regimes Próprios de Previdência Social sustentáveis, com melhora direta das contas públicas e da capacidade de atendimento às demandas da sociedade por bens e serviços públicos.
Também ocorrerá articulação federativa em relação às iniciativas de consolidação da implantação do Regime de Previdência Complementar pelos entes subnacionais. Dos 2.144 entes que possuem Regimes Próprios de Previdência Social, 1.907 já aprovaram as leis de instituição do Regime de Previdência Complementar e 643 tiveram o convênio de adesão a plano de benefícios de Entidades Fechadas de Previdência Complementar aprovado pela Superintendência Nacional de Previdência Complementar.

Enfoque Transversal:
Como mencionado no item “Causa do Problema”, os condicionantes da cobertura previdenciária são variados. Isso, por si só, já evidencia que o tratamento dessa questão deve se dar de forma transversal, envolvendo não apenas o desenho da política previdenciária, mas também a política trabalhista, a política econômica e a política de desenvolvimento a ser adotada.
Além disso, por meio do Instituto Nacional do Seguro Social, são operacionalizados importantes benefícios assistenciais, como o Benefício de Prestação Continuada ao Idoso e à Pessoa com Deficiência e o Seguro Desemprego do Pescador Artesanal (Seguro Defeso), políticas de assistência social e trabalhistas, respectivamente.
Importante ressaltar o papel do Ministério da Fazenda, especialmente no que se refere à redução de assimetrias regulatórias entre os segmentos aberto e fechado e à adequação dos incentivos tributários. Ainda a respeito da previdência complementar, é essencial promover o alinhamento da Superintendência Nacional de Previdência Complementar com a regulação estabelecida pelo Conselho Nacional de Previdência Complementar, com as diretrizes da política definidas pela Secretaria de Regime Próprio e Complementar do Ministério da Previdência Social e com os agentes do sistema financeiro, como o Conselho Monetário Nacional, a Comissão de Valores Mobiliários, a Superintendência de Seguros Privados e o Banco Central do Brasil.

Marco Legal:
A Previdência Social é regida por diversos normativos, tendo entre suas peças legais mais importantes as seguintes:
•  Constituição Federal de 1988; 
•  Leis nº 8.212 e 8.213 de 1991; 
•  Lei nº 9.250 de 1995; 
•  Lei nº 9.532 de 1997; 
•  Lei nº 9.717 de 1998; 
•  Lei nº 10.887 de 2004;
•  Lei nº 11.053 2004;
•  Lei nº 12.154 de 2009;
•  Decreto nº 3.048 de 1999; 
•  Decreto nº 4.942 de 2003;
•  Decreto nº 7.123 de 2010;
•  Leis Complementares nº 108 e 109 de 2001;
•  Lei Complementar nº142 de 2013; e
•  Resoluções do Conselho Nacional de Previdência Complementar.

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Não se aplica, tendo em vista que a política de previdência e o programa são de abrangência uniforme em todo o território nacional.

Objetivo Geral:
- Assegurar o Acesso à Previdência Social, Melhorando a Prestação dos Serviços, Ampliando a Cobertura Previdenciária, Promovendo a Equidade, a Sustentabilidade e o Fortalecimento dos Regimes, para Garantia da Proteção Social

Objetivos Específicos:
- Fomentar o Regime de Previdência Complementar, com a Ampliação da Cobertura e da Garantia da Proteção Social aos Participantes.
- Ampliar a Cobertura Previdenciária, com Foco na Educação e Comunicação, para Proteção do Cidadão
- Promover a Melhoria Contínua da Qualidade e Reduzir o Tempo de Julgamento das Decisões Recursais
- Fortalecer a Gestão dos Regimes Próprios de Previdência Social
- Promover a Melhoria Contínua da Qualidade na Prestação dos Serviços e Benefícios Previdenciários

Indicadores de Entrega:
- Índice de Cobertura do Segmento Fechado de Previdência Complementar: Mensurar a taxa da população ocupada que está ativa nas Entidades Fechadas de Previdência Complementar.
O acompanhamento do Índice de cobertura do segmento fechado de previdência complementar é importante porque permite medir a adesão efetiva dos trabalhadores ao sistema.
Além disso, ajuda a identificar possíveis lacunas na cobertura previdenciária, indicando se há uma parcela significativa de trabalhadores que não está aderindo ao sistema e perdendo a oportunidade de garantir uma renda complementar na aposentadoria. Essas informações são fundamentais para direcionar ações e políticas que visem ampliar a proteção previdenciária da população ocupada e promover uma maior participação nas Entidades Fechadas de Previdência Complementar. 
- Índice de Produtividade Recursal: O indicador pretende acompanhar a quantidade média de recursos analisados 
- Índice de Reforma de Decisão: O Índice de Reforma de Decisão traduz o percentual de reformas das decisões do Conselho de Recursos da Previdência Social. Melhorar a qualidade dos processos julgados implica em redução de reforma das decisões, tendo em vista que muitas reformas dizem respeito à falta de clareza dos acórdãos ou desacordo com a jurisprudência e alterações normativas. 
- Número de Pessoas Informadas nas Ações Educativas do Programa de Educação Previdenciária: Mensura a entrega de disseminação do conhecimento previdenciário nas ações de educação previdenciária, uma vez que indica quantas pessoas foram informadas nas ações do Programa de Educação Previdenciária. 
- Número de Profissionais de RPPS com Certificação Profissional: A certificação dos profissionais de Regimes Próprios de Previdência Social visa a melhoria do processo de escolha dos dirigentes, conselheiros, membros de comitê de investimentos e dos responsáveis pela gestão dos recursos, mediante a exigência de requisitos mínimos de qualificação pessoal e técnica desses profissionais. 
- Número de Regimes Próprios de Previdência Social com Certificação do Pró-Gestão RPPS: O Pró-Gestão é um programa de certificação do Regime Próprio para assegurar que as melhores práticas de gestão previdenciária sejam aplicadas e garantir mais transparência para os segurados e para a sociedade sobre como essa gestão é realizada. 
- Número de Unidades com Teleperícia Funcionais: Quantidade de unidades com o serviço de teleperícia ativo. Será contabilizada a unidade que possuir os equipamentos necessários para a prestação do serviço e estiver com o serviço configurado e disponibilizado para a população. 
- Percentual de Requerimentos de Benefícios Previdenciários Concluídos de Forma Automática: Acompanhar a evolução da automatização da análise de requerimentos de benefícios previdenciários, contribuindo para a celeridade do reconhecimento de direitos previdenciários à população. 
- Percentual de Segurados Reabilitados: Mensura a capacidade do Instituto Nacional do Seguro Social de reabilitar segurados, ampliando a eficiência do serviço de reabilitação profissional, com a recolocação desses segurados no mercado de trabalho.
 
- Tempo Médio de Espera do Agendamento de Perícia Médica: Representa a média de dias que o Segurado espera para ter a sua perícia médica realizada para obtenção de algum benefício junto ao Instituto Nacional do Seguro Social. Inicia-se a contagem a partir da data em que o Segurado entra em contato com o Instituto Nacional do Seguro Social mediante solicitação de algum benefício e decorre esse prazo até que o segurado seja efetivamente atendido e tenha sua perícia realizada. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Montante de Ativos do Regime de Previdência Complementar: Acompanhar o crescimento da poupança previdenciária do Regime de Previdência Complementar formada pelos ativos de investimentos das Entidades de Previdência Complementar, incluindo entidades fechadas, abertas e seguradoras.
Acompanhar o crescimento da poupança previdenciária do Regime de Previdência Complementar é crucial para garantir a segurança financeira dos participantes e a sustentabilidade do sistema. Isso envolve verificar se os recursos estão sendo adequadamente gerenciados e investidos, avaliar a rentabilidade dos investimentos realizados pelas Entidades de Previdência Complementar e promover a transparência e a prestação de contas. 
Além disso, o acompanhamento permite o planejamento estratégico e a tomada de decisões informadas para garantir que os recursos estejam disponíveis para honrar os benefícios contratados no futuro, proporcionando uma renda complementar na aposentadoria aos participantes. 
- Percentual de RPPS com Classificação “A” e “B” no Índice de Situação Previdenciária: O Índice de Situação Previdenciária é um indicador relacionado à gestão e transparência, situação financeira e situação atuarial, que é calculado com base no envio de demonstrativos pelos Regimes Próprios de Previdência Social, graduando-se a pontuação conforme a periodicidade prevista para a apresentação dos demonstrativos, grau de cobertura das despesas do Regimes Próprios de Previdência Social com as receitas por ele auferidas e cobertura dos compromissos previdenciários.  
- Proporção de Trabalhadores em Idade Ativa que Participam de Algum Regime de Previdência Social: Como a contribuição é condição necessária para participar da Previdência Social e, assim, estar coberto em relação aos riscos sociais, o indicador mensura o percentual de trabalhadores entre 16 e 59 anos de idade que informaram contribuir para algum regime de previdência social (Regime Geral de Previdência Social ou Regime Próprio de Previdência Social) ou que exerçam atividades rurais no formato que os tornam segurados do Regime Geral de Previdência Social. 
- Tempo Médio de Decisão dos Requerimentos de Benefícios Previdenciários: Permite acompanhar o tempo que o Instituto Nacional do Seguro Social leva para analisar e fornecer resposta aos cidadãos sobre seus requerimentos de benefícios previdenciários. 
- Tempo Médio de Tramitação de Recurso no Conselho de Recursos da Previdência Social: Acompanhar o tempo médio de tramitação dos processos de recurso no âmbito do Conselho de Recursos da Previdência Social em conjunto com a produtividade e a qualidade das decisões, a fim de permitir, por meio do equilíbrio da demanda, a duração razoável do processo administrativo previdenciário recursal.