passage: Programa: Programa Nacional de Promoção dos Direitos da População em Situação de Rua

Descrição do Problema:
Situação de rua como violação máxima dos direitos humanos e ineficácia das ações do Estado para atuar preventivamente; limitações de estrutura pública, de oferta de serviços, de pessoal, de abrangência e do grande número de denúncias de violência institucional dos modelos assistencialista e etapista vigentes no Brasil; aumento significativo, nos últimos quatro anos, de famílias e pessoas que passaram a vivenciar a situação de rua e ausência de modelo de atendimento que permita o acesso imediato da pessoa em situação crônica de rua à moradia segura, dispersa no território e integrada à vida da comunidade, com acesso a políticas públicas.

Causa do Problema:
Segundo Leilane Farha, em seu Relatório Especial sobre Moradia Adequada, a situação de rua se configura como uma crise global de Direitos Humanos que requer uma resposta global urgente, tratando-se de fenômeno diverso, que afeta diferentes grupos de diferentes maneiras, mas com características comuns. É um sintoma da incapacidade dos governos de reagir às crescentes desigualdades de renda, riqueza, acesso a terra e propriedade, bem como incapacidade de dar uma resposta efetiva aos problemas relacionados a migração e urbanização. A situação de rua se produz quando a moradia é tratada como uma mercadoria e não como um direito humano. (FARHA, 2015. Pág.2).

Assim, o fenômeno da situação de rua é de natureza diversa, podendo acontecer em qualquer momento do ciclo da vida, e possui relação com fatores vivenciados tanto no âmbito pessoal, como desemprego, vínculos familiares fragilizados ou rompidos, quanto no âmbito econômico, social e cultural que atuam de forma sistêmica. 

Tal perspectiva ê condizente com o conceito de população em situação de rua trazido pelo Decreto 7.053 de 23 de dezembro de 2009: grupo populacional heterogêneo que possui em comum a pobreza extrema, os vínculos familiares interrompidos ou fragilizados e a inexistência de moradia convencional regular, e que utiliza os logradouros públicos e as áreas degradadas como espaço de moradia e de sustento, de forma temporária ou permanente, bem como as unidades de acolhimento para pernoite temporário ou como moradia provisória. (BRASIL, 2009)

Evidências do Problema:
A população em situação de rua no Brasil cresceu 38% entre 2019 e 2022, quando atingiu 281.472 pessoas, segundo o estudo “Estimativa da População em Situação de Rua no Brasil (2012-2022), do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). A região Sudeste concentra a maior parte dessa população. Em São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito Santo estão 151 mil pessoas em situação de rua, mais da metade do total (53%) de 281 mil. Em seguida, aparecem o Nordeste, o Sul, o Centro-Oeste e o Norte.

As consequências da situação de rua estão ligadas a uma cultura de violências e violações constantes dos direitos e da dignidade das pessoas que vivem essa experiência, sobre as quais apresentam-se alguns dados:

Durante a execução do Centro Nacional de Defesa dos Direitos Humanos da População em Situação de Rua e dos Catadores de Materiais Reutilizáveis e Recicláveis (CNDDH), no período de 2011 a 2015, foi possível registrar cerca de 2.460 casos de violações de Direitos Humanos recebidos principalmente por busca ativa e pelo Disque 100. A partir da classificação das violações, foi possível obter um panorama geral da violência contra a população em situação de rua no país, no qual a violência física ganha destaque (34,4%), seguida da violência institucional (24,1%), da negligência (16,3%) e da violência psicológica (16,1%). 

Entre as violações físicas, destaca-se o homicídio, chegando a 327 em 2013 e 248 em 2014, seguido por Lesões Corporais, que chegaram a 98 e 97, e tentativas de homicídios, que chegaram a 74 e 92, nos referidos anos. Para exemplificar, destacam-se os homicídios registrados em 2013 contra a população em situação de rua, que chegaram a 327, para um público de aproximadamente 100 mil pessoas em todo o país, em comparação com a média de homicídios no Brasil de 23,27 por 100 mil habitantes no mesmo período.

Em recente consulta ao Painel de Dados da Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos, referentes aos dados do ano de 2022, foram registradas 3.294 violações contra pessoas em situação de rua. Essas violações são registradas em diversos cenários como vias públicas (322), Serviços de Abrigamento (49), órgãos públicos (28), Manicômios, Hospitais Psiquiátricos e Casas de Saúde (4). Em relação ao recorte de gênero, tem-se cerca de 1.531 violações contra homens e 1.125 contra mulheres em situação de rua.

O Ministério da Saúde lançou, em junho de 2019, o Boletim Epidemiológico nº 14, que apresentou levantamento feito a partir de dados do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan) referente ao período de 2015 a 2017, sobre notificações de violências relacionadas à situação de rua. No período avaliado, foram notificados 777.904 casos de violência, sendo que desse total, 17.386 tiveram como motivação principal a condição de situação de rua. Em 2022, um novo Boletim Epidemiológico, de nº 22, atualizou os dados até 2019, indicando que, dos 1.534.378 registros de violência no Sinan, cerca de 31.239 casos de violência tiveram como principal motivação a situação de rua.

Por fim, é importante destacar a questão das mulheres em situação de rua. Embora os censos e pesquisas apontem para uma maioria de homens, consta no Boletim Epidemiológico do Ministério da Saúde que as mulheres são responsáveis por mais de 50% dos registros de violência. Assim, faz-se necessário revisar e aprimorar as políticas públicas voltadas à população de rua, incluindo uma perspectiva de gênero, de forma a enfrentar as violências e violações sofridas por essa população.


Justificativa para a Intervenção:
Os modelos assistencialista e etapista existentes no Brasil resultam na manutenção de contextos violência e de violações vivenciadas pela população em situação de rua. Além disso, não promovem alternativas para saída da situação de rua, mantendo essa população dependente dos equipamentos de acolhimento e dos serviços disponibilizados no âmbito da assistência social, o que se torna oneroso para o poder público.

Nesse contexto, além do fortalecimento de políticas públicas ora existentes, torna-se urgente a adoção de estratégia que permita a superação da situação de rua por meio do acesso à moradia de forma mais digna, efetiva e econômica, reduzindo a dependência da população em situação de rua dos serviços do Estado por tempo indefinido.

Evolução Histórica:
No Brasil, assim como na maioria dos países, pode-se distinguir três sistemas ou modelos de atuação em relação à população em situação de rua: o assistencialista; o modelo integrado de prestação de serviço ou etapista e, mais recentemente, vem sendo discutido o modelo Moradia Primeiro (Housing First). 

O sistema assistencialista está muito caracterizado pelas respostas imediatas às necessidades das pessoas em situação de rua, como doação de cobertas, alimentação, banho, eventuais atendimentos médicos etc. São ações pontuais e sem articulação entre políticas públicas, sendo realizado na maioria das vezes por pessoas da comunidade, ONGs e igrejas.  

O modelo integrado de prestação de serviços, ou etapista, caracteriza-se pelo avanço obtido com a resolução 109/2009 que organiza os serviços socioassistenciais por nível de complexidade em: Proteção Social Básica e Proteção Social Especial de Média e Alta Complexidade. Sem dúvida, isso representa um avanço na estruturação da assistência social no Brasil e já implica na articulação de um conjunto alargado de políticas públicas. Como o próprio nome sugere, o modelo etapista está estruturado pela lógica de etapas a serem percorridas pela pessoa que entra nos serviços da assistência social, começando pela busca ativa na rua, passando pelos equipamentos como os Centros Pop e pressupõe um conjunto de estruturas e serviços que passam por programas residenciais com o objetivo de promover, a princípio, acesso a moradia. Esse modelo parte do princípio de que pessoas em situação de rua precisam desenvolver capacidades de forma a se adequarem às regras dos serviços de acolhimento, estarem ‘limpos’, trabalharem, estudarem, até se tornarem aptas a morar. No entanto, relatos de representantes  dos movimentos sociais da população em situação de rua, bem como de entidades que atuam no Comitê Interministerial de Acompanhamento e Monitoramento da Política Nacional para a População em Situação de Rua (CIAMP-Rua), evidenciam profundas violações de direitos humanos e de violência institucional nesses espaços. Esse cenário demonstra que, se o modelo etapista avançou no sentido da estruturação dos serviços, não previu estratégias de saída efetiva da situação de rua. Pelo contrário, esse modelo acaba por manter as pessoas que fazem uso dos equipamentos da assistência social dependentes do Estado e sem perspectivas de rompimento com o ciclo da situação de rua.  

Com a instituição da Política Nacional para População em Situação de Rua (PNPSR), por meio do Decreto nº 7.053, de 23 de dezembro de 2009, o governo brasileiro tem empreendido inúmeros esforços para garantir a promoção e a defesa dos direitos dessa população. Incluiu-se, por exemplo, a população em situação de rua no Cadastro Único a partir de 2010; criaram-se quatro serviços específicos para atendimento desse público no Sistema Único de Assistência Social (SUAS); facilitou-se o acesso a serviços de saúde mesmo sem comprovante de residência (Portaria nº 940, de 28 de abril de 2011); instituiu-se o Centro Nacional de Defesa dos Direitos Humanos da População em Situação de Rua e dos Catadores de Materiais Recicláveis (CNDDH); possibilitou-se a priorização dessa população no Programa Minha Casa, Minha Vida pela Portaria nº 595, de 18 de dezembro de 2013; regulamentou-se o funcionamento dos Consultórios na Rua (Portaria nº 122, de 25 de janeiro de 2012); entre outras ações, projetos e programas que permitiram o acesso dessa população a alguns direitos fundamentais.

A experiência brasileira de mais de 12 anos de implantação da Política Nacional para a População em Situação de Rua (PNPSR) e os dados do Disque Direitos Humanos e do CNDDH demonstram que, apesar do grande esforço da gestão púbica, dos organismos internacionais e da sociedade civil em ações de promoção e defesa de direitos, combate à violência, ampliação de vagas e serviços públicos de saúde e assistência social e do aumento no número de atendimentos às pessoas em situação de rua, as violações de direitos humanos e a falta de acesso às políticas públicas não diminuíram em relação ao referido público.

Destaca-se que as violações de direitos sofridas por essas pessoas estão relacionadas à situação de rua e/ou são agravadas por essa situação, ou seja, a motivação ou a exposição à violência ocorrem no espaço da rua e porque as pessoas se encontram nessa condição. 
Portanto, mesmo considerando que devem ser mantidas e ampliadas as políticas setoriais, projetos e programas existentes para essa população, é reconhecido que o enfrentamento a violações e a garantia dos direitos fundamentais depende da superação da situação de rua por meio de acesso à moradia.

Nessa direção, o modelo Moradia Primeiro (Housing First) está baseado na autonomia de tomada de decisão pela pessoa atendida. Ao entrar no programa, a pessoa passa a ser acompanhada por uma equipe profissional, com ações flexíveis de forma a dar respostas às demandas apresentadas pelo usuário e construir processos de autonomia e independência até o desligamento do programa. Para a estruturação do programa, a gestão pública promove ações que vão desde a elaboração de diagnóstico da situação de rua no território até a definição de reordenação e implementação do modelo Housing First. Nesse contexto, é fundamental a constituição de equipes com formação de profissionais de apoio, com flexibilidade, conforme as necessidades e demandas apresentadas. O desafio da provisão de moradias para o projeto Housing First é o de encontrar a casa certa, contrato dos aluguéis, capacitação da equipe técnica responsável pela implementação do projeto e acompanhamento do futuro morador, desde antes da assinatura do contrato, para que este conheça o imóvel e concorde com a territorialidade, facilitando uma relação empática e de pertencimento com a comunidade. A entrega do imóvel deve acontecer mediante inclusão de todo o mobiliário necessário para que as pessoas acompanhadas tenham condição de viver, respeitando necessidades específicas de cada situação. Igualmente importante é a assinatura, por parte do usuário, do acordo ou contrato de adesão ao programa e observação das regras de permanência no programa. 
 
Os resultados de implementação do modelo em outros países demonstram que quanto mais próximos dos princípios da metodologia Housing First, maiores são a eficiência e eficácia dos projetos, garantindo a presença de cerca de 90 a 95 % dos participantes em suas moradias após dois anos no projeto.  Comprovadamente, o orçamento empregado na estrutura dos projetos de Housing First se mostra menor para a gestão pública quando comparado à soma dos valores dos vários serviços voltados para o atendimento das pessoas na situação de rua (rede de atendimento e acolhimento, serviços emergenciais de saúde, segurança pública, hospitais psiquiátricos, etc).

Comparações Internacionais:
Conforme mencionado, o Brasil adotou, como estratégia de superação da situação de rua, o Modelo Moradia Primeiro (Housing First), metodologia que se encontra implementada em cerca de trezentas cidades em vários países do mundo. Esse modelo foi criado pelo psicólogo Sam Tsemberis por meio da Organização Oão-Governamental Pathways to Home, e testada, em caráter experimental, na cidade de Nova Iorque, no ano de 1992. Em seguida, o modelo foi expandido para o Canadá, Japão e 20 países europeus, e apenas recentemente surgiram experiências de projetos-piloto na América Latina (Chile, Brasil e Uruguai).

Nesse modelo, a moradia é o ponto de partida e não um objetivo final. É o primeiro elemento fornecido, antes de qualquer outro tipo de apoio ou intervenção. A ideia inicial do Housing First é a de que ter uma moradia é o caminho principal para os sujeitos podem acessar todos os demais direitos. O modelo está voltado para o acesso imediato de uma pessoa em situação crônica de rua (mais de cinco anos na rua, uso abusivo de álcool e outras drogas e com transtorno mental) a uma moradia segura, individual, dispersa no território do município e integrada à comunidade. Ao entrar no programa, a pessoa passa a ser acompanhada por equipe flexível, formada por profissionais de diferentes áreas de forma a responder às demandas apresentadas pela pessoa de forma a apoiá-la a permanecer na moradia.

Em função dos resultados alcançados em vários países, devidamente acompanhados e avaliados por universidades e institutos independentes, a metodologia Housing First vem demonstrando ser tecnologia inovadora com alto grau de complexidade no seu processo de implementação, mais econômico para a gestão pública e eficiente nos seus resultados alcançados com a média de permanência na moradia em torno de 80 a 90% após dois anos de ingresso no programa. O modelo tem apresentado resultados considerados superiores a outras iniciativas de acesso à moradia, seja no Brasil ou em outros países.

Segundo dados fornecidos pela Pathways to Home, entidade que assessora o governo norte-americano na implementação do Housing First, o valor gasto com a população em situação de rua nesse modelo, na cidade de Nova Iorque, per capita/noite, é de cerca de $76,00. Os valores per capita/noite para os serviços tradicionais são, em todos os casos, maiores: nas casas de transição (abrigos da assistência social): $92,00; no sistema carcerário: $164,00; nos serviços de emergências: $519,00 e nos serviços dos hospitais psiquiátricos: $1.185,00. Na cidade de Denver, no Colorado, segundo levantamentos feitos pela The Colorado Coalition for the Homeless, em 2012, cerca de 15 mil famílias e indivíduos foram atendidos. Desses, 77% permaneceram na sua moradia após dois anos; 50% tiveram melhorias no seu estado de saúde; houve uma redução de 72,9% no atendimento nas emergências dos hospitais; 43% melhoraram sua saúde mental; as visitas e os custos foram reduzidos em 34,3% e a permanência nas prisões caiu 76%. Estudos realizados pela Academy for Healthcare Science (AHCS), no Reino Unido, em 2017, nos quais foram comparados os custos médios dos serviços por pessoa em situação de rua por ano, entre cidades do mesmo país, apontam que a falta de moradia não é gratuita, e sim cara. O estudo traz como exemplo o Canadá, onde são verificadas grandes variações na média dos custos per capita/ano, entre $29.000 dólares para uma cidade, como Moncton (com cerca de 85 mil habitantes), e $59.000 dólares na cidade de Toronto. Outras cidades, como Winnipeg e Montreal, ficaram com $45.500 e $53.000 dólares, respectivamente. A pesquisa da AHCS mostrou que o custo médio per capita/ano no modelo Housing First era de $22.257 dólares para as pessoas que necessitavam de maiores cuidados e de $14.177 dólares para pessoas que necessitavam de cuidados moderados.

Relação com os ODS:
O Programa Nacional de Promoção dos Direitos da População em Situação de Rua está diretamente relacionado à Meta 11.1 dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, da Organização das Nações Unidas

Agentes Envolvidos:
Os agentes envolvidos na implementação do Programa Nacional de Promoção dos Direitos da População em Situação de Rua, são: representantes das gestões públicas federal, estadual, e do Distrito Federal; movimentos sociais de representação da população em situação de rua; entidades apoiadoras e que atuam junto a este público; organizações da sociedade civil (OSCs) e organização não governamentais (ONGs).

Articulação Federativa:
A implementação do Programa parte de intensa articulação entre as diferentes esferas de governo (federal, estadual e municipal), sempre em observância aos princípios, às diretrizes e aos objetivos da Política Nacional para a População em Situação de Rua (PNPSR) - Decreto 7.053, de 23 de dezembro de 2009. 
A formalização da relação federativa se dá por meio da assinatura de Termo de Adesão à PNPSR, que tem como diretrizes o respeito à dignidade da pessoa humana; o direito à convivência familiar e comunitária; a valorização e respeito à vida e à cidadania, bem como o atendimento humanizado e universalizado.

Enfoque Transversal:
As transversalidades possíveis no âmbito do Programa Nacional de Promoção de Direitos da População em Situação de Rua, terão como lócus de pactuação, construção e execução os Comitês intersetoriais (CIAMPs), nos âmbitos  federal, estaduais, municipais e do Distrito Federal, responsáveis pelo acompanhamento e monitoramento da implementação da PNPSR, conforme decretos  7.053, de 23 de dezembro de 2009 e o Decreto nº 11.472, de 6 de abril de 2023, que altera o Decreto nº 9.894, de 27 de junho de 2019, que dispõe sobre o Comitê Intersetorial de Acompanhamento e Monitoramento da Política Nacional para a População em Situação de Rua.

Marco Legal:
Artigo 25 da Declaração Universal dos Direitos Humanos;
Artigos 6º e 23 da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988;
Decreto nº 7.053, de 23 de dezembro de 2009, que institui a Política Nacional para a População em Situação de Rua;
Decreto nº 11.341, de 1º de janeiro de 2023, que aprova a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e das Funções de Confiança do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania e remaneja cargos em comissão e funções de confiança.
Decreto nº 11.472, de 6 de abril de 2023, que altera o Decreto nº 9.894, de 27 de junho de 2019, que dispõe sobre o Comitê Intersetorial de Acompanhamento e Monitoramento da Política Nacional para a População em Situação de Rua.
Portaria nº 2.927, de 26 de agosto de 2021, que instituiu o Projeto Moradia Primeiro no âmbito do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania.
Artigo 28 da Resolução nº 40, de 13 de outubro de 2020, do Conselho Nacional de Direitos Humanos.
Relatório da Relatora Especial sobre moradia adequada como componente do direito a um padrão de vida adequado e sobre o direito a não discriminação neste contexto, de 2015, do Conselho de Direitos Humanos, da Organização das Nações Unidas; e
Meta 11.1 dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, da Organização das Nações Unidas;


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
A estruturação dos Planos de ações para a implementação do Programa Nacional de Promoção dos Direitos da População em Situação de Rua se dará por meio da formalização dos Termos de Adesão e dos Planos Estratégicos elaborados pelos CIAMPs locais (Federal, estaduais, municipais e do Distrito Federal).


Objetivo Geral:
- Desenvolver ações voltadas à implementação de políticas públicas e projetos intersetoriais e transversais voltadas à População em Situação de Rua

Objetivos Específicos:
- Promover a dignidade e a cidadania da população em situação de rua.
- Promover o acesso de pessoas em situação crônica de rua à moradia com apoio de equipe multidisciplinar por meio do Programa Nacional Moradia Primeiro.

Indicadores de Entrega:
- Número de agentes públicos locais capacitados para implantação do Programa Moradia Cidadã: Este indicador mede o número de  agentes públicos locais capacitados para implantação do Programa Nacional Moradia Cidadã, voltado à promoção de condições e oportunidades para superação da situação crônica de rua. 
O projeto Moradia Cidadã, baseado no modelo "Housing First", parte do princípio do acesso imediato de uma pessoa em situação crônica de rua a uma moradia segura, individual, dispersa no território do município e integrada à comunidade. Ao entrar no projeto a pessoa passa a ser acompanhada por equipe flexível, formada por profissionais de diferentes áreas de forma a responder às demandas apresentadas pela pessoa de forma a apoiá-la a permanecer na moradia. 
O indicador é importante para monitorar o progresso na formação de agentes públicos, incluindo profissionais do SUS e do SUAS, capacitados e sensibilizados para atuar de forma respeitosa, igualitária e não discriminatória, contribuindo para garantir os direitos humanos das pessoas em situação de rua. 
- Número de capacitações para incubação de empreendimentos econômicos populares e solidários realizadas: Mensura o número de capacitações para incubação de empreendimentos econômicos populares e solidários realizadas 
- Número de cursos de capacitação para agentes públicos que atuam na saúde, na assistência social e na segurança pública: O indicador "Número de cursos de capacitação para agentes públicos que atuam na saúde, na assistência social e na segurança pública" é um indicador quantitativo que busca refletir os esforços para a visibilização da pauta da promoção de dignidade e cidadania da população em situação de rua, através de agentes públicos capacitados.
Responsáveis: Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania e Ministério da Justiça e Segurança Pública.  
- Número de cursos de capacitação para profissionais do SAMU 192: O indicador "Número de cursos de capacitação para profissionais do SAMU 192" é um indicador quantitativo que busca refletir os esforços para a visibilização da pauta da promoção de dignidade e cidadania da população em situação de rua, através de profissionais do SAMU 192 capacitados. 
- Número de empreendimentos de Economia Popular e Solidária para atender a população em situação de rua constituídos e apoiados: Mensurar o número de espaços e estruturas de produção e comercialização dos produtos de Economia Popular e Solidária voltados à população em situação de rua implementados. 
- Número de equipes multidisciplinares no Programa Moradia Cidadã para apoio na permanência dos atendidos: O indicador "Número de equipes no Programa Moradia Primeiro." é uma medida quantitativa que reflete o esforço para a superação da situação de rua. 
O projeto Moradia Primeiro, baseado no modelo "Housing First", parte do princípio do acesso imediato de uma pessoa em situação crônica de rua a uma moradia segura, individual, dispersa no território do município e integrada à comunidade. Ao entrar no projeto a pessoa passa a ser acompanhada por equipe flexível, formada por profissionais de diferentes áreas de forma a responder às demandas apresentadas pela pessoa de forma a apoiá-la a permanecer na moradia. O tamanho da equipe pactuada foi de 4 profissionais para cada 50 pessoas atendidas pelo programa. 
- Número de novos pontos de apoio com serviços gratuitos para a população em situação de rua criados: O indicador "Número de novos pontos de apoio criados" é utilizado para acompanhar a implementação de estações nos estados e municípios. 
Os pontos de apoio devem ser espaços que também favoreçam o acesso às políticas públicas voltadas à superação da situação de rua e a garantia de direitos humanos a essa população.

 
- Número de pessoas em situação de rua formadas: Este indicador mede o número de pessoas em situação de rua que receberam formação sociopolítica e em direitos humanos para incentivo à organização associativa e fortalecimento de sua participação nas instâncias de formulação, controle social, monitoramento e avaliação das políticas públicas, nos termos do art. 6º, inciso VII, da Política Nacional para a População em Situação de Rua (PNPSR). O indicador é importante para monitorar o progresso no alcance das atividades formativas e mobilizatórias voltadas à população em situação de rua.
A meta é de formar ao menos 2.000 pessoas em situação de rua até 2027. 
 
- Número de planos de comercialização de produtos e serviços dos empreendimentos econômicos populares e solidários constituídos com população em situação de rua implementados: Mensura o número de planos de comercialização de produtos e serviços dos empreendimentos econômicos populares e solidários constituídos com população em situação de rua implementados 
- Percentual de realização da Pesquisa Nacional sobre a População em Situação de Rua em municípios acima de 500 mil habitantes: O indicador "Percentual de realização da Pesquisa Nacional sobre a População em Situação de Rua em municípios acima de 500 mil habitantes" é uma medida quantitativa que reflete o compromisso do Governo Brasileiro com a realização de uma pesquisa nacional voltada à população em situação de rua, a fim de identificar informações reais que contemplem o contingente, perfis, dados desagregados por raça/cor/etnia, gênero, idade, renda, deficiência, nacionalidade e o diagnóstico das políticas públicas voltadas a esse público, permitindo a construção de políticas públicas mais efetivas voltadas à superação desta condição e à garantia de direitos desse público.
A meta é que seja realizada uma Pesquisa específica até 2027, com etapas a serem realizadas até a sua conclusão. 
- Quantidade de cursos educacionais e de inclusão digital ofertados à população em situação de rua: O indicador "Quantidade de cursos educacionais e de inclusão digital ofertados à população em situação de rua" é um indicador quantitativo que busca refletir os esforços para promover a dignidade e a cidadania da população em situação de rua, por meio da oferta de cursos educacionais em arte, leitura, inclusão digital, entro outros temas. 
- Quantidade de Municípios que aderiram à Operação Inverno Acolhedor: O indicador "Quantidade de Municípios que aderiram à Operação Inverno Acolhedor" é uma medida quantitativa que reflete o número de municípios do Sul e do Sudeste que aderiram à iniciativa para prevenção do adoecimento e de óbitos de pessoas em situação de rua em decorrência do frio intenso durante o inverno.
 
- Quantidade de novas Unidades móveis para atendimento jurídico móvel e educação em direitos humanos da população em situação de rua disponibilizadas: nan 
- Quantidade de novos centros de promoção de cidadania criados: O indicador "Quantidade de novos centros de promoção de cidadania criados" é utilizado para acompanhar a criação e fortalecimento de centros de promoção de cidadania, com estrutura tal como de sombreamento, sofás, wi-fi, banheiros, bebedouros, máquina de lavar e de secar roupas, oficinas de arte e cultura e serviços de informação ao cidadão nos estados e municípios.
Os centros de promoção de cidadania devem ser espaços que também favoreçam o acesso às políticas públicas voltadas à superação da situação de rua e a garantia de direitos humanos a essa população.

Responsáveis: Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania e Ministério da Justiça e Segurança Pública.
 
- Quantidade de unidades habitacionais do Programa "Minha Casa, Minha Vida" disponibilizadas para a população em situação de rua: O indicador "Quantidade de unidades habitacionais do Programa Minha Casa, Minha Vida disponibilizadas para a população em situação de rua" é uma medida quantitativa que reflete o esforço para a superação da situação de rua causada pelo déficit habitacional. 
Para isso, o Ministério das Cidades, em articulação com outros órgãos  - entre eles o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania e o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome -, será responsável pela destinação de unidades habitacionais para pessoas em situação de rua, consideradas como grupo prioritário na política habitacional. 
- Quantidade de unidades habitacionais mobiliadas do Programa Moradia Cidadã disponibilizadas: O indicador "Quantidade de unidades habitacionais mobiliadas do Programa Moradia Cidadãdisponibilizadas para a população em situação de rua" é uma medida quantitativa que reflete o esforço para a superação da situação de rua. 
O projeto Moradia Cidadã, baseado no modelo "Housing First", parte do princípio do acesso imediato de uma pessoa em situação crônica de rua a uma moradia segura, individual, dispersa no território do município e integrada à comunidade. Ao entrar no projeto a pessoa passa a ser acompanhada por equipe flexível, formada por profissionais de diferentes áreas de forma a responder às demandas apresentadas pela pessoa de forma a apoiá-la a permanecer na moradia.  

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de estados com pontos de apoio com serviços gratuitos para a população em situação de rua: O indicador "Número de estados com pontos de apoio com serviços gratuitos para a população em situação de rua" é um indicador quantitativo composto que busca refletir os esforços para o fortalecimento das estruturas nos estados e municípios voltados à promoção da dignidade e a cidadania da população em situação de rua, bem como o alcance das ofertas realizadas para essa população.
Para isso, considera o número de estados com centros de acesso a direitos e/ou estações de acesso e utilização gratuita de bebedouros, banheiros com chuveiro, bagageiros e máquinas de lavar roupa para a população em situação de rua.
Os centros de acesso a direitos, além de banheiros, bebedouros, bagageiros, estrutura de sombreamento e máquina de lavar e de secar roupas, contarão com oficinas de arte e cultura e serviços de informação ao cidadão nos estados e municípios, sofás, wi-fi, buscando favorecer o acesso às políticas públicas voltadas à superação da situação de rua e a garantia de direitos humanos a essa população. 
- Quantidade de unidades habitacionais mobiliadas do Programa Moradia Cidadã disponibilizadas: O indicador "Quantidade de unidades habitacionais mobiliadas do Programa Moradia Primeiro disponibilizadas para a população em situação de rua" é uma medida quantitativa que reflete o esforço para a superação da situação de rua. 
O projeto Moradia Primeiro, baseado no modelo "Housing First", parte do princípio do acesso imediato de uma pessoa em situação crônica de rua a uma moradia segura, individual, dispersa no território do município e integrada à comunidade. Ao entrar no projeto a pessoa passa a ser acompanhada por equipe flexível, formada por profissionais de diferentes áreas de forma a responder às demandas apresentadas pela pessoa de forma a apoiá-la a permanecer na moradia.