passage: Programa: Promoção da Igualdade Étnico-Racial, Combate e Superação do Racismo

Descrição do Problema:
O problema do racismo sistêmico no Brasil reflete-se, entre outras manifestações, na baixa institucionalidade das políticas de promoção da igualdade racial nos Estados e Municípios, que carecem de recursos materiais, técnicos e financeiros para estruturar e/ou impulsionar iniciativas de modo a institucionalizar a promoção da igualdade racial e o combate ao racismo. O programa buscará enfrentar esse desafio, tendo em vista as históricas e permanentes desigualdades raciais no Brasil.
Todos os indicadores socioeconômicos atuais demonstram enormes disparidades entre os grupos étnico-raciais do país. São exemplos concretos de tais indicadores “anos de escolaridade”, “rendimentos” e “vínculo formal de trabalho”.
Embora tais desigualdades sejam evidentes no cotidiano e em dados oficiais, especialmente no início dos anos 2000, o governo brasileiro passou a tratar do tema de modo mais consistente, com vistas a, institucionalmente, formular efetivas políticas públicas de enfrentamento às desigualdades raciais e ao racismo. As ações afirmativas têm sido uma estratégia bem-sucedida de promoção de oportunidades e minimização de vulnerabilidades para a população negra, conforme evidenciam diversos estudos e pesquisas oficiais. Sua ampliação e institucionalização em nível federal e subnacional mostram-se fundamentais para a redução das desigualdades no Brasil.

Causa do Problema:
A criação do programa é motivada pela  urgência no tratamento das desigualdades raciais no país. A história do Brasil, colonial e escravista, deixa consequências severas na distribuição dos direitos, políticas e bens públicos para a população negra brasileira. Apenas muito recentemente, desde o início dos anos 2000, que o país tem se ocupado institucionalmente de agir efetivamente para reparação histórica, redução das desigualdades e melhoria das condições de vida da população negra. Este programa insere-se neste bojo de políticas públicas que tornam as relações socioeconômicas mais justas.  
Em 2010, o Estatuto da Igualdade Racial instituiu o Sistema Nacional de Igualdade Racial, para atender à necessidade de modificação das estruturas institucionais do Estado para o adequado enfrentamento e a superação das desigualdades. O Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial (Sinapir) é considerado como o ponto central para a consecução dos objetivos do Estatuto da Igualdade Racial.  Considerando que todas essas estratégias e normativas são recentes e tiveram pouco tempo para serem desenvolvidas, e considerando, ainda, os revezes dos últimos anos, há baixa institucionalidade das políticas de promoção da igualdade racial.   

Em 2012, a Lei de Cotas nas Universidades Federais e Institutos Federais instituiu a reserva de vagas para estudantes de distintos grupos vulneráveis, entre eles negros. Em 2014, a Lei de Cotas no Serviço Público determinou a reserva de vagas para pessoas negras nos concursos públicos. Em 2020, o Decreto 40.910 estabeleceu a reserva de vagas para negros nas seleções de estágio da administração pública federal. Em 2023, o Decreto 11.443 definiu 30% de negros como meta para o preenchimento das funções de confiança e cargos comissionados. Ou seja, na última década diversos normativos têm regulamentado as ações afirmativas na educação e no mercado de trabalho. Todos eles demandarão o esforço do setor público por monitorar e avaliar seus efeitos, propondo os ajustes necessários para o sucesso das políticas afirmativas. Recentemente, a Lei nº 14.553/2023 regulamentou a coleta de informações sobre a distribuição dos segmentos raciais e étnicos no mercado de trabalho a fim de que seja possível melhor diagnosticar as condições em que se encontra a população preta e parda no mercado de trabalho a partir da autodeclaração nos formulários de admissão e demissão em empresas públicas ou privadas, na inscrição no INSS e no registro do Sistema Nacional de Emprego. Nesse sentido, observa-se a inserção de mecanismos de monitoramento por vezes incipientes que evidenciam o longo percurso a ser enfrentando no que se refere aos desafios de diversidade e inclusão negra no mercado de trabalho privado.


Evidências do Problema:
Atualmente, apenas 25 Estados e 188 municípios, do universo de mais de 5000 presentes no território nacional, aderiram ao Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial, o que representa menos de 4% dos entes federados.

•	No que se refere às políticas públicas de promoção da igualdade na educação, tem-se a baixa institucionalização da aplicação da Lei 10639/2003, que institui a obrigatoriedade da temática "História e Cultura Afro-Brasileira". Pesquisa recente demonstra que mais da metade das secretarias municipais de educação (53%) declararam não realizar ações consistentes e contínuas para a efetivação da lei. Adicionalmente, 18% das secretarias municipais afirmaram não realizar nenhum tipo de ação para assegurar um currículo racialmente justo e que proporcione uma experiência escolar digna para todas as crianças e adolescentes. Em outras palavras, a aplicação da Lei 10.639/2023 é ainda muito baixa e, por isso, carece de estratégias para o seu efetivo cumprimento.  

•	Ainda sobre educação, com foco em acesso ao ensino superior, embora se observe melhoria de indicadores após a aprovação de políticas de cotas sociais e raciais, ainda há muito a avançar. Apesar de as ações afirmativas terem ampliado o ingresso das pessoas negras ao ensino superior, ainda persistem as desigualdades com relação aos cursos de maior ou menor prestígio. O Censo da Educação Superior 2020, do INEP, mostrou que entre as 10 áreas específicas de graduação presencial com o maior número de matrículas, as áreas de Pedagogia e de Enfermagem apresentavam as maiores proporções de pretos e pardos, 47,8 (11,6% de pretos e 36,2% de pardos) e 43,7 (8,5% de pretos e 35,2% de pardos), respectivamente. Por sua vez, Medicina, tradicionalmente uma área mais concorrida e cujos profissionais tendem a receber rendimentos muito superiores à área de Educação, por exemplo, tinha somente 25,0% de matriculados pretos ou pardos (3,2% de pretos e 21,8% de pardos). 

•	No que se refere ao mercado de trabalho, estudos do IBGE (2018) apontam que as pessoas de cor ou raça preta ou parda constituem a maior parte da força de trabalho, representando 25,2% a mais do que a população branca. Apesar disso, representam 2/3 dos desocupados e dos subutilizados. No trabalho informal, 34,6% representavam o percentual de pessoas brancas, número que salta para 47,6 quando se trata da população negra. Já no que se refere aos cargos gerenciais, 68,6% são ocupados por brancos(as) em contraposição aos 29,9% ocupados por negros(as). Já no âmbito do empreendedorismo, pesquisa de 2021 do Movimento Black Money aponta que, no Brasil, 40% dos adultos negros são empreendedores. Apesar disso, pesquisa do SEBRAE de 2021 aponta que o rendimento mensal médio da mulher negra empreendedora é de R$1.539,00.




Justificativa para a Intervenção:
A ausência de políticas institucionalizadas de combate ao racismo em esfera local compromete a efetividade das ações e os resultados. O Sinapir é um arranjo institucional de fortalecimento da política de promoção da Igualdade Racial, com o estímulo à sua institucionalização, coordenado pela Secretaria de Gestão do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial/SENAPIR/MIR.

A adoção de políticas de ações afirmativas torna-se também imperativa a fim de que observemos melhoria de indicadores e da qualidade de vida de pessoas negras no Brasil. Os diversos indicadores socioeconômicos que demonstram as desigualdades raciais são a justificativa principal para a existência do programa.
De acordo com os dados apresentados na seção anterior, apesar dos avanços, ainda são necessárias ações que sejam efetivas no sentido de diminuir as desigualdades persistentes na educação e no trabalho. Embora as ações afirmativas tenham impactado positivamente indicadores sociais, faz-se necessária intervenção contundente do Estado brasileiro  em todas as fases do ciclo das políticas públicas, a saber: formulação, implementação, e monitoramento e avaliação, com especial atenção aos entes subnacionais.




Evolução Histórica:
1988

Na Constituição Federal de 1988, a questão racial é contemplada tanto direta quanto indiretamente no texto original, que aponta como um de seus objetivos fundamentais “promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação” (BRASIL, 1988). Como destaque, a Constituição determina o crime de racismo como imprescritível e inafiançável e garante a proteção das manifestações culturais afro e os direitos das comunidades remanescentes de quilombos à propriedade de suas terras.
1989
Sancionada a Lei Caó (Lei 7716/1989), nomeada com o apelido de seu autor, o deputado Carlos Alberto Oliveira dos Santos (PDT-RJ), que lutou contra o racismo ao longo de sua carreira parlamentar. A Lei regulamenta o inciso XLII do artigo 5 da Constituição, também de autoria de Caó, que define o racismo como crime inafiançável e imprescritível, e tipifica os diferentes crimes de discriminação e preconceito e suas penas, que variam de um a cinco anos de reclusão. Desde 1985, os crimes de preconceito de raça ou cor eram considerados contravenções penais, com penas que variavam de 15 dias a um ano de prisão simples. Em 1990, uma nova lei (Lei 8081/1990) estabelece crimes e penas por discriminação de raça, cor, religião, etnia ou procedência nacional em meios de comunicação ou publicações.

1995

Entendido como canal de participação da sociedade civil pelos seus representantes dos ministérios, o Grupo de Trabalho Interministerial para Valorização da População Negra (GTI) é criado em resposta à Marcha Zumbi dos Palmares. Dentre as atribuições do GTI, destaca-se a proposta de ações de combate à discriminação racial e de valorização histórica e cultural da população negra. O Grupo conquista a inclusão da categoria “cor” nos quesitos para a obtenção de declarações de óbito e nascimento, além do Programa Nacional de Anemia Falciforme, uma das reivindicações da Marcha, devido à alta incidência da doença na população negra.

2003

Aprovação da Lei 10.639, que estabeleceu as diretrizes e bases da educação nacional, para incluir no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática da história e cultura afro-brasileira e africana. No marco de 20 anos da promulgação da lei, ainda existem desafios a serem superados. Em pesquisa recente realizada pelos institutos Alana e Geledés, verificou-se que persiste uma baixa institucionalização e alta resistência dos atores responsáveis pela aplicação da lei. Do universo de 21% dos municípios brasileiros que participaram da pesquisa, apenas um em cada quatro tem, em sua Secretaria Municipal de Educação, uma equipe especialmente dedicada ao ensino da história e cultura africana e afro-brasileira. Constatou-se também uma demanda latente das secretarias municipais de educação com relação ao apoio necessário dos poderes estadual e federal, bem como de instituições e órgãos cuja competência é voltada à promoção de educação antirracista.
Também em 2003, a criação da Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, com status de Ministério, pela primeira vez estabeleceu a institucionalização das políticas para a igualdade racial. Tal institucionalização foi muito importante para a formulação de políticas específicas, transversais que tratem sobre a temática no âmbito federal. Desde então diversas iniciativas e políticas públicas têm sido construídas com este enquadramento. 

2010

Após um longo processo de tramitação, promulgou-se o Estatuto da Igualdade Racial por meio da lei n. 12.288/2010. O Estatuto promove uma série de objetivos para a eliminação das desigualdades e discriminação étnico-raciais, intolerância religiosa e proteção e valorização da cultura afro-brasileira e indígena, prevendo ações específicas na área da saúde, educação, cultura, esporte, lazer, moradia e trabalho. 
O artigo 5º da legislação afirma que o Sinapir foi instituído com a finalidade de materializar e cumprir os objetivos previstos na lei. Há uma seção específica com disposições para o funcionamento do sistema, preconizando a adesões dos estados, do Distrito Federal e dos municípios. No texto da lei, coube à Seppir a coordenação do Sinapir.

2012

A Lei 12.711/2012 garantiu a reserva de 50% das matrículas, por curso e turno, nas Universidades e Institutos Federais para estudantes egressos e egressas do ensino médio público, estudantes de baixa renda e estudantes pretos, pardos e indígenas. Em pouco mais de 10 anos de vigência, a Lei tem resultados comprovados na diversificação do perfil discente do Ensino Superior brasileiro. Apesar dos avanços, ainda são identificados muitos gargalos que precisam ser monitorados e aprimorados.   

2013

O governo Dilma Rousseff publica o decreto n. 8.136/2013, instituindo o regulamento do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial, criado em 2010 com a promulgação do Estatuto da Igualdade Racial. O decreto dispõe sobre seus fundamentos legais, a composição de sua estrutura, competências, a articulação das conferências e fóruns de Promoção da Igualdade Racial e as regras de adesão dos estados e municípios ao sistema.

2014

A Seppir publica a portaria n. 8/2014, na qual institui os procedimentos e regras de adesão de estados e municípios ao Sinapir, dando início ao processo de formação do sistema. A portaria também consolida as regras de estímulo à multiplicação de órgãos de promoção da igualdade racial, previsto nos atos normativos e nas legislações anteriores a ela, especialmente o Estatuto da Igualdade Racial.
Ao solicitarem adesão ao Sinapir, estados e municípios demonstram sua capacidade de atuação de sua estrutura local de promoção da igualdade racial, respeitando as condições mínimas para participação, e podendo ser alocados em uma de três modalidades de gestão: básica, intermediária ou plena. Começam na modalidade de gestão básica para gestão plena conforme se aumenta o grau de autonomia, disposição de recursos financeiros e recursos humanos das estruturas locais de promoção da igualdade racial.
Os entes de modalidade básica têm suas pontuações nos editais e chamadas públicas da secretaria multiplicados por 1,5; os de modalidade intermediária, por 2; e os de modalidade plena, por 3. O Sinapir finaliza o ano com a adesão de nove municípios.

Igualmente em 2014, outro marco normativo que orienta a atuação deste programa é a Lei de Cotas no Serviço Público, que reservou 20% das vagas de concursos públicos para pessoas negras. Em quase 10 anos de implementação desta política, verificou-se tímida ampliação do estoque de pessoas negras com vínculo efetivo com a Administração Pública Federal. Sendo assim, há necessidade de intensa atuação para continuidade e aprimoramento desta ação afirmativa no mercado de trabalho. 

2015

O Sinapir finaliza o ano com 18 novas adesões, totalizando 27 municípios aderentes.

2023

A retomada da política de promoção da igualdade racial institucionalizada em pasta específica se dá em um contexto em que, no período de quase 8 anos, houve 24 adesões dos Estados e do Distrito Federal ao Sinapir e 188 municípios. 

O Decreto 11.443/2023 estabeleceu que 30% das funções de confiança e cargos comissionados devem ser preenchidos por pessoas negras na Administração Pública Federal. Como se nota, é importante que o trabalho para reversão das desigualdades raciais ocorra não apenas garantindo o acesso ao serviço público, como também oferecendo as condições para a ascensão nas carreiras públicas. 


Relação com os ODS:
Diretamente relacionado aos ODS:
10 - Redução das desigualdades,  
8 -  Trabalho decente e crescimento econômico,
4 - Educação de Qualidade, 
16 - Paz, Justiça e Instituições Eficazes, 
3 - Saúde e Bem-Estar 

Indiretamente, a todos os demais


Agentes Envolvidos:
Governos Federal, Estadual e Municipal, sociedade civil, iniciativa privada, poderes Legislativo e Judiciário, Ministério Público e das defensorias públicas, entes subnacionais, autarquias federais, Ministério da Educação, Ministério da Cultura, Ministério das Relações Exteriores, Ministério do Trabalho e Emprego, Ministério da Previdência, Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos. 

Articulação Federativa:
27 Estados e 600 municípios. Esses números se referem à expectativa de adesões ao SINAPIR no período de vigência do PPA.

Atualmente menos de 4% dos municípios aderiram ao Sinapir. O objetivo é ampliar a adesão para em torno de 10% dos entes subnacionais, aumentando o alcance das políticas de promoção da igualdade racial.

Em relação às cotas no serviço público, o objetivo é dialogar com órgãos da Administração Pública Federal que possuem sede nas diversas unidades da Federação.

Com relação à efetiva implementação da Lei 10.639/03, o objetivo é buscar soluções para aprimorar o diálogo institucional, intermediado pela SECADI/MEC, com as secretarias estaduais e municipais de educação.

Enfoque Transversal:
Sim. Considerando o dever do poder de público de garantir educação de qualidade com equidade a todos os cidadãos brasileiros, e considerando a dimensão histórica que a questão racial tem no país, as ações a serem desenvolvidas no Programa têm caráter transversal pois buscam promover, por meio de políticas de ações afirmativas no âmbito da educação, o enfrentamento às desigualdades raciais e sociais, oportunizando às pessoas negras o acesso a e a permanência em espaços formais de educação historicamente negados a elas.

O enfrentamento ao racismo e a identificação dos riscos de sua reprodução e de oportunidades de promoção de igualdade racial exigem uma atuação transversal nas políticas públicas e na estrutura governamental. Considerando o caráter sistêmico do racismo e o modo interseccional com que seus efeitos são vivenciados pela população negra, tornou-se fundamental que a questão racial seja não apenas objeto de importantes políticas afirmativas como também perpasse de políticas públicas e seus instrumentos, ainda que consideradas neutras ou universais.


Marco Legal:
	Decreto nº 65.810 de 08 de dezembro de 1969, que promulga a Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial;
	Constituição Federal de 1988;
	Decreto nº 10.932, de 10 de janeiro de 2022, que ratificou a Convenção Interamericana contra o Racismo, a Discriminação Racial e Formas Correlatas de Intolerância.
	Lei nº 12.288, de 20 de julho 2010. Estatuto da Igualdade Racial; 
	Decreto nº 8.136, de 5 de novembro de 2013. Regulamentou o Sinapir.
	Lei nº 12.990/2014 (Lei de Cotas no Serviço Público);
	Lei nº 10.639/2003 (estabelece as diretrizes e bases da educação nacional); 
	Lei 12.711/2012 (Lei de Cotas no Ensino Superior e Técnico de Nível Médio); 
	Decreto 9.427/2018 (Reserva aos negros trinta por cento das vagas oferecidas nas seleções para estágio no âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional); 
	Portaria 14.635/2021; 
	Decreto nº 11.442/2023 (Institui Grupo de Trabalho Interministerial para a elaboração do Programa Nacional de Ações Afirmativas); 
	Decreto nº 11.443/2023 (prevê o preenchimento dos cargos em comissão e funções de confiança em no mínimo 30% por pessoas negras); 
	Lei nº 14.553/2023 (Regulamenta a coleta de informações sobre a distribuição dos segmentos raciais e étnicos no mercado de trabalho); 


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
	Decreto nº 6.872, de 4 de junho de 2009, que aprovou o Plano Nacional de Promoção da Igualdade Racial – PLANAPIR, e instituiu o seu Comitê de Articulação e Monitoramento. Entretanto, o Decreto n. 10.087/2019 extinguiu o Comitê de Articulação e Monitoramento do Planapir.

Objetivo Geral:
- Promover a igualdade étnico-racial e combater o racismo, por meio da formulação, execução, articulação, monitoramento, governança interfederativa e avaliação de políticas públicas transversais, intersetoriais e afirmativas de reconhecimento e de acesso a bens e direitos, com vistas a assegurar o bem-viver, instituições antirracistas e uma sociedade justa, equitativa e democrática.

Objetivos Específicos:
- Aperfeiçoar as políticas de educação para ampliar a participação de pessoas negras na educação básica, no ensino superior e na pós-graduação
- Ampliar ações afirmativas para o ingresso de pessoas negras no serviço público federal e ocupação de cargos em comissão e funções de confiança
- Fomentar o ingresso de pessoas negras na iniciativa privada
- Promover a gestão das políticas de promoção de igualdade racial no âmbito do Sistema Nacional de Promoção da Igualdade Racial, com vistas à sua institucionalização
- Ampliar a cobertura do SINAPIR nos entes subnacionais
- Criar ferramentas nacionais de recebimento e encaminhamento de denúncias de racismo
- Estabelecer programa de combate ao racismo no esporte
- Estabelecer política de combate ao racismo ambiental
- Apoiar a regularização fundiária para população negra em situação de vulnerabilidade social, com fins na garantia do bem viver e valorização do território
- Ampliar ações de combate ao racismo e promoção da igualdade racial na comunicação social e na comunicação pública
- Ampliar o número de municípios com a Política Nacional de Saúde Integral da População Negra implantada e implementada
- Promover o combate ao racismo por meio da preservação e salvaguarda dos patrimônios afrodiaspóricos, garantindo a reparação e valorização da memória e do território das comunidades relacionadas aos bens culturais
- Fortalecer a participação do Brasil nos diálogos multilaterais e bilaterais, a partir da perspectiva da justiça racial

Indicadores de Entrega:
- Apoio técnico oferecido: Quantidade de apoios técnicos realizados. Esses apoios podem ter forma de diagnósticos de aplicação da lei 10.639/2023; de promoção de troca de experiência entre entes subnacionais; de capacitações e formações para professores e outros atores do sistema escolar; de eventos e seminários; e de fomento à produção de materiais antirracistas com foco na infância e na adolescência.  
- Bolsas concedidas: Mede o número de bolsas concedidas para pessoas negras visando a sua preparação para concursos públicos. 
- Campanhas protagonizadas por pessoas negras: Objetiva-se alcançar a representatividade de corpos negros protagonizando campanhas públicas, assim, o número de campanhas com esse recorte é o indicador adequado para mensurar a implementação da entrega. 
- Ente governamental atendido: O indicador permite acompanhar a cobertura de entes participantes da SINAPIR quanto a apoio técnico, por meio de visitas.  
- Ferramenta implementada: Ferramenta de recebimento e encaminhamento de denúncias de racismo - Disque 138.  
- Ferramenta implementada: Ferramenta de recebimento e encaminhamento de denúncias de racismo por meio de software.  
- Ferramenta implementada: Ferramenta por meio do FalaBr para recebimento e encaminhamento de denúncias de racismo ocorridas em instituições públicas 
- Kits de promoção da igualdade racial entregues: Conjunto de equipamentos e produtos concedidos aos entes subnacionais para auxiliar a infraestrutura de promoção da igualdade racial.  
- Número de ações de enfrentamento ao racismo no ecossistema esportivo apoiadas: Quantidade de agentes formados, mensurado por meio de formulário de inscrição ou cadastramento em plataforma de trilha de formação 
- Número de Bolsas concedidas: Apresenta a performance ao longo dos anos da concessão de bolsas de estudos à população negra. 
- Número de gestores públicos em iniciativas antirracistas: Trata-se de uma estratégia para formação de gestores públicos. Portanto, o indicador é o número de gestores públicos formados.  
- Número de lideranças negras formadas: A quantidade de lideranças negras formadas pela formação sobre regularização fundiária medirá a implementação da entrega. 
- Número de municípios alcançados pelas oficinas: Em atenção à redução da letalidade e vulnerabilidade da população negra, buscar-se-á promover a implantação da Política Nacional de Saúde Integral da População Negra nos 163 municípios que concentram 50% das mortes por agressão intencional no Brasil, de acordo com o DataSus/SIM(2021) ao final do período de 2024 a 2027, de modo que as oficinas serão oferecidas nos municípios e para gestores estaduais, por isso o indicador mensura o número de municípios alcançados pelas oficinas.  
- Número de servidores formados: Mede o número de servidores negros capacitados em desenvolvimento de lideranças negras no serviço público federal  
- Painel de Monitoramento criado: A entrega será mensurada pela implementação do Painel de Monitoramento 
- Parcerias firmadas: Contabiliza o número de parcerias firmadas para incentivar a criação de programas de inclusão e diversidade racial e de gênero. 
- Parcerias firmadas: Mede o número de parcerias firmadas para promoção de trainees e lideranças negras voltados para o ambiente corporativo. 
- Parcerias firmadas: Mede o número de parcerias firmadas para promoção de programas de capacitação empreendedora para pessoas negras e políticas de financiamento de projetos empreendedores gerenciados por pessoas negras 
- Plataforma desenvolvida: Trata-se de uma plataforma onde serão disponibilizados os estudos do observatório. 
- Projeto apoiado: A implementação da ação será mensurada pela quantidade de projetos contemplados.  
- Quantidade de ações sobre letramento racial realizado junto às agências que atendem à SECOM e os órgãos do SICOM: Objetiva-se alcançar a ampla cadeia de trabalhadores que atuam nas agências que prestam serviços à SECOM e SICOM. Dessa forma, as ações sobre letramento racial serão contabilizadas para mensuração da “imersão” desse nicho. 
- Quantidade de intercâmbios realizados: Indicador constituído pela quantidade de intercâmbios realizados. 
- Quantidade de projetos fomentados: Busca-se impactar as comunidades negras relacionadas aos bens culturais afrodiaspóricos, por esta razão definiu-se a quantidade de projetos fomentados relacionados ao patrimônio cultural afrodiaspórico. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Adesões realizadas: Objetiva-se aumentar o número de entes subnacionais que integram o SINAPIR. Dessa forma, o indicador é o número de entes que o fizeram no período estipulado.  
- Estratégia de gestão implementada: Indicativo do êxito do aperfeiçoamento de políticas promotoras da igualdade racial   
- Nível de ocupação das pessoas negras no mercado de trabalho formal: Apresenta o nível de ocupação das pessoas negras no mercado de trabalho formal, por meio das informações constantes na PNAD/IBGE 
- Número de ações implementadas: Número de ações voltadas para a promoção da igualdade racial na comunicação pública e social do Governo Federal.  
- Número de ações voltadas para a ampliação da presença de pessoas negras em cursos de graduação e pós-graduação: Este indicador melhor descreve e capta os resultados obtidos pelas ações no MIR na busca de desenvolver e aperfeiçoar as políticas de educação para ampliar a participação de pessoas negras na educação básica, ensinos médio e superior e pós-graduação com o indicador de Média de anos de estudo das pessoas brancas com 25 anos de idade menos a média de anos de estudo das pessoas negras com 25 anos de idade 
- Número de municípios com a Política Nacional de Saúde Integral da População Negra implantada e implementada: Em atenção à redução da letalidade e vulnerabilidade da população negra, buscar-se-á promover a implantação da Política Nacional de Saúde Integral da População Negra nos 163 municípios que concentram 50% das mortes por agressão intencional no Brasil, de acordo com o DataSus/SIM (2021) ao final do período de 2024 a 2027 
- Quantidade de ações de combate ao racismo no esporte realizadas: Quantitativo das ações realizadas pelo governo federal voltadas ao combate ao racismo no esporte 
- Quantidade de ações destinadas a apoiar a regularização fundiária para a população negra: Quantidade de ações destinadas a apoiar a regularização fundiária para a população negra. 
- Quantidade de ações destinadas ao enfrentamento do racismo ambiental: A política deverá ser estruturada por meio de ações implementadas. Por esta razão a quantidade de ações realizadas é o indicador de implementação da política.   
- Quantidade de ações destinadas ao fortalecimento da atuação internacional do Brasil para o combate ao racismo: Indicador constituído por ações voltadas à promoção da justiça racial internacional realizadas pelo Brasil no cenário externo, sendo contabilizado desde reuniões de contato de alto nível, articulações e diálogos com vista à cooperação internacional, e a implementação efetiva das ações acordadas. 
- Quantidade de ações voltadas às comunidades relacionadas aos patrimônios afro-brasileiros e de matriz africana: Busca-se com o objetivo impactar as comunidades negras relacionadas aos bens culturais afrodiaspóricos. Por esta razão, definiu-se a quantidade de ações destinadas a esses territórios como forma de mensurar a implementação. 
- Quantidade de ferramentadas implementadas: Indicador é a quantidade de ferramentas implementadas ao longo do período 2024-2027 
- Taxa de ocupação de pessoas negras em cargos em comissão e funções de confiança no Executivo Federal: Mede o percentual de pessoas negras que ocupam cargos em comissão e funções de confiança no Executivo Federal