passage: Programa: Promoção do Trabalho Decente, Emprego e Renda

Descrição do Problema:
O trabalhador encontra uma série de barreiras para acesso ao mercado de trabalho no Brasil. O elevado número de desempregados e de trabalhadores na informalidade evidencia essa dificuldade. Inúmeros são os fatores ligados a esse fenômeno; por exemplo, discriminações relativas a gênero e raça dificultam a entrada no mercado de trabalho. As pessoas com deficiência esbarram não só no preconceito, mas na ausência de acessibilidade no ambiente de trabalho. Os jovens, bem como inúmeros trabalhadores, são preteridos pela falta de experiência ou qualificação, considerando-se ainda que a oferta de qualificação é insuficiente frente ao número dos que dela necessitam.
Para o trabalhador que ingressa no mercado, há inúmeras dificuldades a enfrentar devido ao déficit de trabalho decente. É muito comum o desrespeito à legislação trabalhista, porque o risco de punição por descumprimento é percebido como muito baixo. Temos um alto índice de acidentes de trabalho e de doenças ligadas ao trabalho. Um outro problema que se evidencia em nossa sociedade, em parte favorecido pela vulnerabilidade social, é a persistência do trabalho infantil, cujo combate é dificultado pela existência de uma cultura de valorização do trabalho precoce. A vulnerabilidade social leva o trabalhador a se submeter a assédio, violência, a trabalhos precários e com baixa renda, chegando mesmo ao trabalho análogo ao de escravo e ao tráfico laboral.
No campo das relações de trabalho, os conflitos de interesses e a assimetria de forças na relação entre trabalhadores e empregadores se agrava pela ausência de diálogo social, o que resulta na alta demanda por mediações de conflitos por parte do Ministério.
Se o cidadão que busca trabalhar sob vínculo empregatício enfrenta tais problemas, não menos fácil é a vida de quem busca empreender. A falta de conhecimentos técnicos e a dificuldade de acesso ao crédito fazem com que seja baixa a possibilidade de conseguir renda adequada para uma vida digna também por meio de trabalho por conta própria.

Causa do Problema:
Barreiras para acesso ao trabalho: inexperiência (jovens), falta de qualificação, discriminações e ausência de acessibilidade e alto índice de desemprego. 
Déficit de trabalho decente: tolerância social com a informalidade, desrespeito à legislação trabalhista (baixa percepção de riscos de punição por descumprimento), insuficiência de normas de segurança e saúde no trabalho e de políticas de apoio para seu cumprimento, cultura de valorização do trabalho precoce, vulnerabilidade social, alto índice de desemprego.
Conflitos de interesses: assimetria de forças na relação entre trabalhadores e empregadores (hipossuficiência do trabalhador) e ausência de diálogo social.
Ambiente desfavorável ao empreendedorismo: dificuldade de acesso ao crédito e falta de conhecimento técnico em gestão de negócios.


Evidências do Problema:
Taxa de desemprego (desocupação): 8,8% (IBGE, 1º trimestre de 2023);
Cerca de 45,0% dos Desocupados possuem tempo de procura de trabalho de 1 (um) mês a menos de 1 (um) ano, enquanto 23,8% 2 (dois) anos ou mais. (PNADC 1º TRIM, 2023);
Taxa de subutilização: 18,9% (IBGE, 1º trimestre de 2023);
Rendimento médio do trabalhador: R$ 2.891,00 (IBGE, fev-mar-abr de 2023);
Diferença de remuneração entre homens brancos/amarelos e mulheres pretas/pardas é de cerca de 52,2%. (PNADC 1º TRIM, 2023);
A remuneração feminina é 20,1% menor que a masculina. (PNADC 1º TRIM, 2023);
Trabalhadores assalariados informais: 17,01 milhões (PNADC 1º TRIM, 2023);
Crianças e adolescentes em situação de trabalho infantil: 1,8 milhões (PNADC, 2019);
Trabalhadores resgatados de condições análogas à de escravo em 2022: 2.575 (Radar SIT);
Óbitos por acidente de trabalho: 2.556 (2021);
Apenas 53,45% das vagas reservadas para PCD estão ocupadas. (Radar SIT, 2021);
Apenas 49,7% das vagas reservadas para aprendizes estão ocupadas. (e-Social, dez/2022);
Inadimplência + sonegação anual projetada do FGTS: R$ 65,0 bilhões (SIT, 2022).


Justificativa para a Intervenção:
A Constituição Federal de 1988 prevê, em seu art. 7°, os direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, entre outros que visem à melhoria de sua condição social. O art. 21 da Constituição também estabelece que compete à União organizar, manter, e executar a inspeção do trabalho. A Lei nº 10.593/2002 estabelece as competências do Auditor-Fiscal do Trabalho e o Regulamento da Inspeção do Trabalho (Decreto n° 4.552/2002), por sua vez, apresenta a finalidade da Inspeção do Trabalho que é a de assegurar, em todo o território nacional, a aplicação das disposições legais, incluindo as convenções internacionais ratificadas, os atos e decisões das autoridades competentes e as convenções, acordos e contratos coletivos de trabalho, no que concerne à proteção dos trabalhadores no exercício da atividade laboral. Os problemas apresentados e evidenciados representam as violações mais graves aos direitos dos trabalhadores para as quais a Inspeção do Trabalho tem a missão legal de resolução ou de redução significativa.
Além disso, as alterações de regulação são essenciais para acompanhar as tantas modificações do mundo do trabalho. O fenômeno da globalização exige que as relações de trabalho sejam repensadas para se adaptar e enquadrar à nova realidade do contexto mundial. Nesse sentido, faz-se necessária a participação de todos, Estado, empregadores e empregados para que se tenha uma unicidade da sociedade direcionada a um objetivo comum, no intuito de equacionar os problemas que envolvem essa questão a ser mediada.

Considerando as mudanças já em curso dos processos produtivos, impulsionadas pela introdução de novas tecnologias, é importante que o governo federal estabeleça uma agenda sobre o futuro do trabalho e as competências requeridas para o novo trabalhador. Assim, compete ao poder público formular e coordenar as políticas relacionadas à formação e qualificação profissional, intermediação de mão de obra e de geração de emprego, trabalho e renda, de forma conectada às demandas do setor produtivo. No Brasil, a Secretaria de Qualificação e Fomento à Geração de Emprego e Renda do Ministério do Trabalho e Emprego é um dos órgãos competentes para realizar essas ações, com vistas à empregabilidade, à produtividade e ao empreendedorismo.

Por fim, a promoção do trabalho decente gera importantes impactos, tanto sociais quanto econômicos. A redução da informalidade aumenta a proteção do trabalhador e ajuda a reduzir o déficit fiscal. A redução dos acidentes, adoecimentos e mortes ocupacionais reduz custos, sofrimento e gastos com saúde e previdência. O combate ao trabalho infantil e análogo ao de escravo resgata a dignidade das vítimas e previne barreiras aos produtos brasileiros. A aprendizagem profissional, inclusão de pessoas com deficiência e combate à discriminação reduzem a desigualdade e subutilização da força de trabalho.


Evolução Histórica:
O Brasil chegou a desenvolver nas últimas décadas diversas políticas públicas de ensino técnico e profissional, entre eles o PLANFOR - Plano Nacional de Qualificação do Trabalhador – (1996-2003), o PROEP - Programa de Expansão da Educação Profissional (1997-2003), o PNQ – Programa Nacional de Qualificação Profissional (2003-2012) e o PRONATEC - Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego - Lei nº 12.513 - (2012-2018). Tais políticas deram, de formas distintas, suas contribuições, mas os resultados gerais apontam para a necessidade de uma nova estratégia de qualificação. 
Quanto à intermediação de mão de obra, em 1975 foi criado o Sistema Nacional de Emprego - SINE, por meio do Decreto nº 76.403, tendo dentre as suas competências a de prestar informações ao mercado consumidor de mão de obra sobre a disponibilidade de recursos humanos. Hoje o SINE realiza repasse de recursos por meio do fundo a fundo, da forma estabelecida na Lei nº 13.667, de 2018.
Além disso, o Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado – PNMPO, foi regulamentado pela Lei nº 13.636, de 2018, com a finalidade específica de disponibilizar recursos para o microcrédito produtivo orientado a pessoas físicas e jurídicas empreendedoras de atividades produtivas de pequeno porte. 
No que tange às relações de trabalho, o processo de diálogo social e de democratização sofreu grave revés com a decisão governamental de apoiamento irrestrito às mudanças na legislação trabalhista e sindical implementadas pela Reforma Trabalhista – Lei nº 13467/2017, sem qualquer diálogo e participação das representações sindicais dos trabalhadores, o que gerou, inclusive, reclamação na Organização Internacional do Trabalho – OIT. 
Desta forma, torna-se necessário a recolocação do tema da democratização das relações do trabalho no centro da atividade ministerial, recuperando espaços para diálogo e interface com o movimento sindical dos trabalhadores e empregadores, tripartite e paritário, extensivo ao movimento sindical dos servidores públicos e à necessária regulamentação da Convenção 151, já ratificada pelo Estado brasileiro, que versa sobre direito de sindicalização e negociação coletiva na administração pública em todos os seus níveis (União, Estados e municípios). 
Quanto aos serviços prestados ao trabalhador, seu aprimoramento foi objeto nos PPA anteriores. Em 2018, teve a implantação do Seguro-Desemprego Web - SDWEB e do aplicativo da CTPS Digital, sem a substituição do documento físico. O foco na modernização desses serviços nos próximos 4 anos representa uma continuidade do processo, porém mais efetivo, aperfeiçoando o atendimento digital. 
Já a promoção do trabalho decente tem sido a principal estratégia adotada internacionalmente, apoiada e patrocinada pela OIT, como forma de aprimorar as relações e as condições laborais e tem sido um importante elemento dos programas de governo nas últimas décadas, em todos os PPA anteriores. 


Comparações Internacionais:
O relatório da Organização Internacional do Trabalho (OIT) – WESO Trends, Perspectivas Sociais e de Emprego no Mundo, Tendências 2023 – projeta um baixo crescimento global do emprego; apenas 1,0% em 2023. Isso, possivelmente, implicará o aumento da submissão de trabalhadores e trabalhadoras a empregos de menor qualidade, mal remunerados, precários, sem proteção social e, às vezes, com número reduzido de horas (subutilizados); ampliando as desigualdades intensificadas pela crise da COVID-19, conforme o novo relatório da OIT. 
Para o diretor do Escritório da OIT para Brasil – “um dos maiores desafios do mercado de trabalho no Brasil continua sendo a formalização das 39 milhões de pessoas (39,1% da população ocupada) que estão na economia informal, sem direitos trabalhistas.”
Apesar dos dados da PNAD Contínua do IBGE referentes ao trimestre móvel terminado em outubro de 2022 sobre o mercado de trabalho no Brasil (108,7 milhões de pessoas na força de trabalho, sendo, 99,7 milhões de pessoas ocupadas; e 9,0 milhões de pessoas desempregadas, o que corresponde a uma taxa de desemprego de 8,3%), o diretor enfatiza que “os números não refletem as disparidades entre os grupos mais vulneráveis, visto que o desemprego segue afetando com mais impacto mulheres, pessoas jovens e negras e pardas.”
Além disso, a precarização das relações de trabalho tornou-se um fenômeno mundial que afeta sensivelmente o diálogo equilibrado entre as empresas, trabalhadores e o governo. De acordo com a OIT, entre 2008 e 2014, ocorreram reformas legislativas laborais e de mercado de trabalho – em geral, desregulamentadoras e precarizantes – em mais de 110 países. Em adição, a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico – OCDE afirma que, em muitos países, a capacidade de concretização das negociações coletivas está ameaçada pelo enfraquecimento das relações laborais; pelo crescimento de novas formas de emprego, muitas vezes precárias; e pela individualização progressiva das relações laborais.
Em relação às novas formas de emprego, o novo paradigma do mercado de trabalho foi potencializado na última década pela interface de diversas novas tecnologias – inteligência artificial, internet das coisas, manufatura aditiva, biologia sintética, robótica autônoma, entre outras – que estão viabilizando a fusão dos mundos físico, digital e biológico. Neste contexto, instrumentalizado por sistemas ciberfísicos, derivam-se realidades até recentemente impensáveis, como a customização em massa de produtos e serviços. São inúmeras as implicações para o mercado de trabalho, empresas, governos e sociedade como um todo. Por se tratar de um desafio mundial, a OIT, o Fórum Econômico Mundial e o Banco Mundial têm abordado o tema futuro do trabalho e aumento da produtividade do trabalhador com bastante intensidade na última década. Assim, as principais economias mundiais têm avançado na construção de suas estratégias produtivas para acompanharem, de forma competitiva, as transformações impulsionadas pelo desenvolvimento da indústria 4.0.


Relação com os ODS:
No que se refere à atuação da inspeção do trabalho para mitigar os problemas identificados para elaboração deste Programa do PPA, observa-se uma convergência com os seguintes objetivos de desenvolvimento sustentável: ODS 1 – Erradicação da pobreza, ODS – Saúde e bem estar, ODS 4 – Educação de qualidade, ODS 5 – Igualdade de gênero, ODS 8 – Trabalho Decente e Crescimento Econômico, ODS 9 – Indústria, inovação e infraestrutura, ODS 10 – Redução das desigualdades, ODS 12 – Consumo e produção responsáveis e ODS 16 – Paz, justiça e instituições eficazes.

Especificamente à problemática de elevado número de trabalhadores submetidos a condições análogas às de escravo e ao tráfico laboral há uma relação com as metas 8.3 e 8.7. Quanto ao elevado número de crianças e adolescentes em situação de trabalho infantil há uma relação com as metas 8.3, 8.7, 4.1 e 16.2.

No âmbito do elevado número de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho as seguintes metas do ODS são relacionadas: 8.3, 8.8, 3.4 e 9.2. Quanto ao combate ao alto índice de informalidade do trabalhador observa-se uma relação com as metas 8.3, 8.8 e 1.3. Ainda, as ações desenvolvidas no tocante à existência de discriminação estrutural, assédio e violência nos ambientes de trabalho relacionam-se às metas 8.3, 8.5, 8.8, 5.1, 5.4, 9.2, 10.2, 10.3 e 10.4. A atuação quanto à existência de discriminação estrutural, assédio e violência nos ambientes de trabalho está alinhada às metas 8.3, 8.5, 8.8, 5.1, 5.4, 9.2, 10.2, 10.3 e 10.4.
A atuação para combater a insuficiência no cumprimento da obrigação legal de acesso e inclusão das pessoas com deficiência e reabilitada no mercado formal de trabalho relaciona-se às metas 8.3, 8.8, 1.3, 5.1, 5.4, 10.2, 10.3 e 10.4. Por sua vez, quanto à insuficiência no cumprimento da obrigação legal de inclusão de aprendizes no mercado de trabalho há uma relação com as metas 8.2, 8.3, 8.6, 8.b, 1.3, e 4.4. Ainda, o combate à inadimplência, sonegação do FGTS e para que valores recolhidos sejam depositados nas contas dos trabalhadores relaciona-se às metas 8.3, 8.8, 9.2, 12.b.
O programa relaciona-se, principalmente, aos ODS 1 – Erradicação da pobreza, ODS – Saúde e bem-estar, ODS 4 – Educação de qualidade, ODS 5 – Igualdade de gênero, ODS 8 – Trabalho Decente e Crescimento Econômico, ODS 9 – Indústria, inovação e infraestrutura, ODS 10 – Redução das desigualdades, ODS 12 – Consumo e produção responsáveis e ODS 16 – Paz, justiça e instituições eficazes.

Quanto às demais linhas de atuação deste Programa, tais como democratização das relações do trabalho, qualificação profissional, aprendizagem profissional, intermediação de mão de obra, fomento às atividades empreendedoras e o microcrédito produtivo orientado e ofertas de serviços digitais ao trabalhador observa-se uma maior relação ao ODS 8 - Trabalho Decente e Crescimento Econômico.


Agentes Envolvidos:
Entidades sindicais, Ministério Público do Trabalho, Conselhos e Associações Profissionais, Sistema S, Ministério da Educação, Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, Ministério da Mulher, Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome, Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, Secretaria Estaduais, Distritais e Municipais de Emprego/Trabalho, Organização Internacional do Trabalho e organizações da sociedade civil.

Articulação Federativa:
A articulação federativa manifesta-se por um processo de diálogo e pactuação entre os entes federados que refletem na gestão de políticas e serviços públicos prestados. Nesse sentido, as Superintendências Regionais e as unidades instituídas pelas esferas de governo que integrarem o Sistema Nacional de Emprego (Sine) são atores que atuam no atendimento ao trabalhador. No âmbito do Sine, a rede de atendimento é financiada e gerida pela União e pelos entes federativos que aderem ao Sine, com transferência de recursos via fundos do trabalho. Inclusive, a Lei 13.667, de 17 de maio de 2018, que dispõe sobre o Sine, enfatiza a articulação das distintas esferas de governo em suas diretrizes. A necessidade de relacionar-se com governos estaduais e municipais também é evidente nas áreas de competência de modernização do sistema de relações de trabalho e do sistema sindical.
A Inspeção do Trabalho é executada predominantemente de forma descentralizada, por meio das unidades regionais do Ministério do Trabalho e Emprego, uma vez que compete à União organizar, manter e executar a inspeção do trabalho (art. 21, XXIV, da Constituição Federal de 1988). Na atuação da inspeção do trabalho, é fundamental a coordenação com órgãos, fóruns e conselhos, como os conselhos tutelares e o Fórum Nacional de Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil (FNPETI), no âmbito da Atividade de Combate ao Trabalho Infantil.


Enfoque Transversal:
As políticas públicas retratadas no Programa apresentam transversalidade com diversos setores e órgãos do governo. Tais como entidades sindicais, Ministério Público do Trabalho, Conselhos e Associações Profissionais, Sistema S, Ministério da Educação, Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, Ministério da Mulher, Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome, Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, Secretaria Estaduais, Distritais e Municipais de Emprego/Trabalho, Organização Internacional do Trabalho e organizações da sociedade civil.

O combate à informalidade é relacionado à política de proteção social. Já o combate ao trabalho infantil e a promoção da aprendizagem são relacionados às políticas de proteção à criança e ao adolescente e de educação. Por exemplo, na normativa que regulamenta a Inspeção do Trabalho na sua atuação no combate ao trabalho infantil (IN SIT/MTP nº 02/2021) se destacam: art. 54, parágrafo único, e art. 59: previsão expressa de encaminhamento das crianças e adolescentes encontrados em situação de trabalho infantil para a rede de proteção à criança e ao adolescente; art. 51: determinação as unidades descentralizada da Inspeção do Trabalho promover articulação e integração com órgãos e entidades que compõem a rede de proteção a crianças e adolescentes nas unidades federativas para elaborar diagnósticos e eleger prioridades no planejamento anual; art.52: previsão de atuação do coordenador da atividade de combate ao trabalho infantil junto aos fóruns estaduais de combate ao trabalho infantil e proteção ao adolescente trabalhador.

O combate à discriminação, ao trabalho análogo ao de escravo e a inclusão de pessoas com deficiência são relacionados às políticas de promoção da igualdade.

A CTPS Digital é o documento base para políticas públicas de emprego, envolvendo a intermediação de mão de obra, formação profissional, contratos de aprendizagem, comprovação de vínculos e acesso a benefícios da previdência. 

As políticas ativas no âmbito do Sine dialogam com a intermediação de mão de obra, com a qualificação profissional e com o estímulo à inclusão produtiva por meio do fomento ao empreendedorismo e do incentivo à formalização de empreendimentos.


Marco Legal:
Constituição Federal de 1988;
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943 (Consolidação das Leis do Trabalho);
Decreto nº 10.854, de 10 de novembro de 2021 (Regulamenta disposições relativas à legislação trabalhista e institui o Programa Permanente de Consolidação, Simplificação e Desburocratização de Normas Trabalhistas Infralegais e o Prêmio Nacional Trabalhista, e altera o Decreto nº 9.580, de 22 de novembro de 2018); 
Decreto nº 6.481, de 12 de junho de 2008 (Regulamenta os artigos 3o, alínea “d”, e 4o da Convenção 182 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) que trata da proibição das piores formas de trabalho infantil e ação imediata para sua eliminação, aprovada pelo Decreto Legislativo no 178, de 14 de dezembro de 1999, e promulgada pelo Decreto no 3.597, de 12 de setembro de 2000, e dá outras providências);
Decreto nº 4.552, de 27 de dezembro de 2002 (Aprova o Regulamento da Inspeção do Trabalho);
Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999 (Regulamenta a Lei no 7.853, de 24 de outubro de 1989, dispõe sobre a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência, consolida as normas de proteção, e dá outras providências);
Lei Complementar nº 150, de 1º de junho de 2015 (Dispõe sobre o contrato de trabalho doméstico);
Lei nº 13.636, de 20 de março de 2018 (Dispõe sobre o Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado – PNMPO);
Lei nº 13.667, de 17 de maio de 2018 (Dispõe sobre o Sistema Nacional de Emprego (Sine), criado pelo Decreto nº 76.403, de 8 de outubro de 1975;
Lei nº 10.593, de 6 de dezembro de 2002 (Dispõe sobre a organização da carreira da Auditoria-Fiscal do Trabalho);
Lei nº 10.097, de 19 de dezembro de 2000 (Altera dispositivos da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT);
Lei nº 9.029/1995, de 13 de abril de 1995 (Proíbe a exigência de atestados de gravidez e esterilização, e outras práticas discriminatórias, para efeitos admissionais ou de permanência da relação jurídica de trabalho, e dá outras providências); 
Lei nº 12.984/2014, de 2 de junho de 2014 (Define o crime de discriminação dos portadores do vírus da imunodeficiência humana (HIV) e doentes de aids).
Lei nº 7.437/1985, de 20 de dezembro de 1985 (Inclui, entre as contravenções penais a prática de atos resultantes de preconceito de raça, de cor, de sexo ou de estado civil, dando nova redação à Lei nº 1.390, de 3 de julho de 1951 - Lei Afonso Arinos); 
Lei nº 7.716/1989, de 5 de janeiro de 1989 (Define os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor); 
Lei nº 10.778/2003, de 24 de novembro de 2003 (Estabelece a notificação compulsória, no território nacional, do caso de violência contra a mulher que for atendida em serviços de saúde públicos ou privados); 
Lei nº 10.741/2003, de 1º de outubro de 2003 (Dispõe sobre o Estatuto da Pessoa Idosa e dá outras providências); 
Lei nº 13.146/2015, de 6 de julho de 2015 (Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência - Estatuto da Pessoa com Deficiência); 
Lei nº 8.213/91, de 24 de julho de 1991 (Dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social e dá outras providências);
Lei nº 7.998, de 11 de janeiro de 1990 (Regula o Programa do Seguro-Desemprego, o Abono Salarial, institui o Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), e dá outras providências;
Lei.º 8.019, de 11 de abril de 1990 (Altera a legislação do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), e dá outras providências);
Resoluções do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador – CODEFAT;
Portaria Interministerial MTPS/MMIRDH nº 4 de 11 de maio de 2016 (Dispõe sobre as regras relativas ao Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo);
Portaria MTP nº 671, de 8 de novembro de 2021 (Regulamenta disposições relativas à legislação trabalhista, à inspeção do trabalho, às políticas públicas e às relações de trabalho);
Instrução Normativa MTP nº 2, de 8 de novembro de 2021 (Dispõe sobre os procedimentos a serem observados pela Auditoria-Fiscal do Trabalho nas situações elencadas);
Convenções nº 138 da OIT (sobre idade mínima para o trabalho);
Convenção nº 182 da OIT (sobre proibição das piores formas de trabalho infantil e ação imediata para sua eliminação)  
Recomendação OIT nº 204, de 12 de junho de 2015 (Transição da Economia Informal para a Formal).


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Plano Nacional de Combate à Informalidade do Trabalhador Empregado – PLANCITE; 
Plano Nacional dos Trabalhadores Rurais - PLANATRE (Portaria Interministerial SGPR/MTE nº 2/2014); 
O Plano Nacional de Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil; 
Plano Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho.


Objetivo Geral:
- Assegurar o trabalho decente, o acesso ao emprego e renda, proteção social e remuneração justa, garantindo segurança e saúde no trabalho, diálogo social, inclusão, acessibilidade e equidade no mundo do trabalho.

Objetivos Específicos:
- Gerar e disseminar informações estratégicas sobre trabalho, emprego, renda e relações do trabalho
- Melhorar a eficiência da intermediação de mão de obra
- Promover a qualificação social e profissional
- Fomentar às atividades empreendedoras e o microcrédito produtivo orientado
- Aperfeiçoar o atendimento digital ao trabalhador
- Aumentar a formalização do vínculo de emprego por meio de ações da inspeção do trabalho
- Combater a exploração do trabalho análogo ao escravo e do tráfico de pessoas
- Ampliar o cumprimento da obrigação legal de acesso e inclusão das pessoas com deficiência e, ou, reabilitadas no mercado formal de trabalho de maneira acessível, inclusiva e sustentável
- Assegurar a igualdade de oportunidades e de tratamento nos ambientes de trabalho das organizações por meio da exigência do cumprimento de medidas legais de prevenção da discriminação, assédio e violência no trabalho
- Assegurar a dignidade no trabalho das trabalhadoras domésticas
- Retirar crianças e adolescentes de situação de trabalho infantil
- Reduzir os riscos nos ambientes de trabalho
- Reduzir a inadimplência e a sonegação do FGTS relativo aos empregados formais, bem como garantir que os valores recolhidos sejam depositados nas contas individualizadas
- Ampliar a inclusão de jovens na aprendizagem profissional de qualidade
- Promover a mediação e negociação coletiva, de forma a incentivar a solução extrajudicial de conflitos trabalhistas
- Democratizar e reestruturar as relações do trabalho

Indicadores de Entrega:
- Índice de ações que impactam no combate ao trabalho análogo ao de escravo e tráfico de pessoas: O indicador revela o esforço da Inspeção do Trabalho como um todo, de forma direta e indireta, que gera impacto na política de repressão do trabalho análogo ao de escravo e do tráfico de pessoas. O índice considera tanto ações diretas, como ações não específicas, mas que ocorrem em atividade rural, assim como ações de inteligência fiscal 
- Número de acidentes ou doenças do trabalho analisados: Mensura o número de análises de acidentes ou doenças do trabalho pelos Auditores-Fiscais  
- Número de ações fiscais com crianças e adolescentes afastados de situação de trabalho infantil: O presente indicador permite avaliar o desempenho da Auditoria Fiscal do Trabalho na realização de ações voltadas à efetiva constatação de trabalho infantil. Além disso, o indicador direciona a realização de ações fiscais planejadas e efetivas. 
- Número de capacitações EAD sobre trabalho infantil na ENIT para integrantes de organizações governamentais e não governamentais: Mensura a disponibilização de cursos, em formato EAD, por meio da plataforma da Escola Nacional da Inspeção do Trabalho, sobre noções gerais do trabalho infantil 
- Número de cenários e projeções elaborados: Trata-se de publicação com informações de cenários e projeções por CBO  e UF para os dois anos e cinco anos seguintes 
- Número de clientes atendidos em operações de microcrédito produtivo orientado: Mensura a quantidade de beneficiários de  operações de microcrédito produtivo orientado 
- Número de Comissões Nacionais Tripartites Temáticas setoriais instituídas: Mensura a instituição de Comissões Nacionais Tripartites Temáticas para acompanhar a implementação e necessidade de revisão das Normas Regulamentares vigentes e as novas que forem aprovadas. 
- Número de Comitês setoriais implantados: Os comitês setoriais envolverão governo, trabalhadores e empregadores na resolução de conflitos. Assim, a quantidade desses Comitês é a melhor forma de avaliar quantos segmentos estão sendo acompanhados de forma coletiva 
- Número de Conferências Nacionais do Trabalho realizadas: Mensura a realização de Conferências Nacionais do Trabalho  
- Número de Conferências Regionais do Trabalho realizadas: Mensura a realização de Conferências Regionais do Trabalho com a finalidade de democratizar e reestruturar as relações do trabalho 
- Número de cursos sobre aprendizagem profissional disponíveis na ENIT: Mensura a disponibilização de cursos sobre aprendizagem profissional na Escola Nacional da Inspeção do Trabalho - ENIT para contadores, empregadores e outros atores relacionados 
- Número de divulgação mensal da estatística ampliada sobre o mercado de trabalho: O indicador é uma referência direta a quantidade de divulgações mensais efetivamente realizadas. 
- Número de encontros estaduais realizados sobre aprendizagem profissional: O indicador acompanha a realização dos encontros estaduais sobre aprendizagem profissional   
- Número de entidades formadoras de aprendizes fiscalizadas: O indicador é o somatório de todas entidades formadoras efetivamente fiscalizadas. 
- Número de eventos da Campanha Nacional pelo Trabalho Doméstico Decente: O indicador aponta o número de eventos da Campanha Nacional pelo Trabalho Doméstico Decente, demonstrando as ações de sensibilização, informação e capacitação da sociedade em geral 
- Número de eventos realizados no âmbito da CANPAT: O número de eventos demonstra a quantidade de ações de conscientização que foram realizadas ao longo do ano no âmbito da Campanha. Dessa forma, é mais fácil ter a proporção do trabalho desenvolvido no período. 
- Número de fiscalizações de discriminação, assédio ou violência no trabalho: O indicador aponta a presença fiscal em matéria de combate a práticas discriminatórias, de assédio e outras violências nas relações de trabalho 
- Número de jovens inseridos na aprendizagem profissional na Administração Pública: Mensura a contratação de aprendizes na Administração Pública, seja direta, autárquica ou fundacional, nos níveis federais, estaduais e municipais 
- Número de jovens qualificados por meio de programas de qualificação e ações de custeio à aprendizagem profissional: Acompanha o número de jovens beneficiários das políticas de qualificação social e profissional, a partir de seu acesso às políticas promovidas pelo Ministério do Trabalho e Emprego 
- Número de malhas de FGTS de inadimplência e sonegação implementadas: O indicador mostra a quantidade de malhas implementadas refletindo a inteligência da auditoria fiscal do trabalho no intuito de direcionar as fiscalizações e atingir melhores resultados 
- Número de materiais sobre relações do trabalho elaborados: Mensura a elaboração de materiais para distribuição à sociedade com a finalidade de disseminar pesquisas, dados e informações sobre relações do trabalho  
- Número de novas categorias de trabalhadores incluídas nas estatísticas públicas: O indicador apresenta o quantitativo de novas diferentes categorias de trabalhadores cujo exercício do trabalho está sendo refletido nas estatísticas públicas. Traduz a capacidade do Ministério do Trabalho e Emprego em sistematizar as diferentes formas de trabalho existentes no Brasil 
- Número de novos estudos e pesquisas publicados visando a melhoria das condições de trabalho e proposição de políticas públicas de prevenção em segurança e saúde no trabalho: Mensura os documentos institucionais provenientes de novos  estudos, pesquisas e diagnósticos sobre fatores determinantes de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho. 
- Número de observatórios regionais (unidade da federação, município e sub-região) participantes da rede: Mensura a ampliação da rede de Observatórios do Mercado de Trabalho permitindo que a produção de informações seja melhor aproveitada e espelhe mais consistentemente a realidade local, ajudando assim a desenhar e implementar políticas públicas mais aderentes às necessidades locais 
- Número de painéis de dados no Portal de Informações sobre Relações do Trabalho disponibilizados: Acompanha a evolução da disponibilização de painéis de dados no Portal de Informações sobre Relações do Trabalho  
- Número de painéis de dados para promoção da igualdade de oportunidades no mercado de trabalho criados e/ou atualizados: Mensura a criação e atualização de um conjunto de painéis de dados para promoção da igualdade de oportunidades no mercado de trabalho  
- Número de parcerias firmadas para a qualificação em Tecnologia da Informação por meio de estratégia de empregabilidade para egressos do sistema de cotas das Instituições de Ensino Técnico e Superior: Acompanha  as parcerias firmadas para a qualificação em Tecnologia da Informação por meio de estratégia de empregabilidade para egressos do sistema de cotas das Instituições de Ensino Técnico e Superior   
- Número de PCD ou reabilitadas incluídas no mercado de trabalho formal por força direta da ação fiscal: O número de PCD ou reabilitados incluídos no mercado de trabalho formal por força direta da ação fiscal se apresenta como o melhor indicador para monitorar a entrega por representar a realidade extraída do Sistema Federal de Inspeção do Trabalho. 
- Número de pessoas alcançadas por ações de difusão de conhecimentos técnicos e científicos em segurança e saúde no trabalho: Mensura o número de pessoas alcançadas pelas ações de difusão de conhecimento técnico-científico coordenadas pela Fundacentro ou parceiros institucionais 
- Número de profissionais capacitados pelo Ministério do Trabalho e Emprego para atuarem com mediação e negociação coletiva de trabalho: Mensura a evolução da capacitação ofertada aos servidores do Ministério do Trabalho e Emprego para atuarem como mediadores e aos representantes de entidades sindicais laborais para atuarem como negociadores 
- Número de Semanas Nacionais de Promoção da Negociação Coletiva de Trabalho realizadas: Mensura a realização de  Semanas Nacionais de Promoção da Negociação Coletiva de Trabalho voltadas para os servidores públicos do Ministério do Trabalho e Emprego e atores sociais do mundo do trabalho, visando divulgar, fortalecer, promover  e ampliar os conhecimentos e  atividades sobre negociações coletivas 
- Número de seminários nacionais sobre aprendizagem profissional realizados: Mensura a realização de seminários nacionais sobre aprendizagem profissional  
- Número de seminários nacionais sobre discriminação, assédio e violência no trabalho: O indicador aponta as iniciativas de sensibilização, informação e formação da sociedade em geral, incluindo o corpo fiscal, por parte da Inspeção do Trabalho, em matéria de combate a práticas discriminatórias, de assédio e outras violências nas relações de trabalho 
- Número de trabalhadores beneficiados por meio da concessão de financiamentos pelo Proger: Mensura, por meio de amostra, a quantidade de trabalhadores beneficiados pelo PROGER 
- Número de trabalhadores concluintes de cursos da Escola do Trabalhador 4.0: Acompanha o número  de trabalhadores concluintes de cursos na Escola do Trabalhador 4.0 
- Número de unidades do SINE com modelo de atendimento implementado: Representa a quantidade de unidades de atendimento com modelo de atendimento implementado 
- Número de vagas para qualificação social e profissional de trabalhadores pactuadas com todos os parceiros: Acompanha o número de vagas para qualificação social e profissional de trabalhadores pactuadas com todos os parceiros. 
- Número de versões do eSocial disponibilizadas: Mensura o número de versões disponibilizadas para os respondentes do eSocial 
- Número malhas fiscais de obrigações de segurança e saúde no trabalho em funcionamento: O indicador quantifica o número de malhas fiscais de obrigações de segurança e saúde no trabalho em funcionamento. Entende-se como malha fiscal o procedimento automatizado de identificação e tratamento de irregularidades. 
- Números de novos serviços disponibilizados no aplicativo da Carteira de Trabalho Digital: O indicador pretende medir o acréscimo de novos serviços digitais no aplicativo da Carteira de Trabalho Digital. 
- Percentual de acerto na identificação de empregadores que mantém empregadas domésticas informais: O indicador aponta o  percentual de empregadores com os quais foram encontrados empregados domésticos com registros irregulares  
- Percentual de acerto na identificação de empresas que mantêm empregados informais: O indicador aponta o percentual de empregadores fiscalizados nos quais foi detectada situação de informalidade 
- Percentual de ações fiscais com empregados em situação de registro irregular com constatação de fraude ao vínculo: O indicador aponta o percentual de ações fiscais em que foram encontrados empregados irregulares nas quais havia arranjo contratual fraudulento (em oposição à mera falta de reconhecimento do vínculo de emprego). 
- Percentual de alcance das empresas inadimplentes no FGTS: O indicador mostra a quantidade de empregadores inadimplentes  alcançados pela Inspeção do trabalho em relação ao total de empregadores inadimplentes no FGTS Digital, refletindo o melhor alcance da auditoria fiscal  do trabalho 
- Percentual de atendimento de denúncias de trabalho análogo ao de escravo e de tráfico de pessoas qualificadas como consistentes e contemporâneas pela DETRAE: O indicador revela a capacidade da Inspeção do Trabalho de atender as denúncias devidamente qualificadas, consistentes e com fatos contemporâneos que versam sobre trabalho análogo ao de escravo e tráfico de pessoas. 
- Percentual de atendimento de denúncias de trabalho doméstico análogo ao de escravo e de tráfico de pessoas, qualificadas como consistentes e contemporâneas pela DETRAE: O indicador aponta o percentual de atendimento de denúncias de trabalho doméstico análogo ao de escravo e de tráfico de pessoas, qualificadas como consistentes e contemporâneas pela Divisão de Fiscalização para Erradicação do Trabalho Escravo - DETRAE.  
- Percentual de crianças e adolescentes retirados nas piores formas de trabalho infantil em relação ao total dos afastados pela inspeção do trabalho: O número de crianças e adolescentes retirados das piores formas de trabalho infantil em relação ao número total de crianças e adolescentes retirados do trabalho infantil, possibilita a verificação do grau de prioridade que está sendo dado pela Inspeção do Trabalho no combate as piores formas de trabalho infantil. Além disso, com o estabelecimento de uma meta para o indicador há o direcionamento das ações da fiscalização para o  combate as piores formas de trabalho infantil. 
- Percentual de implantação do FGTS Digital: O indicador permite o acompanhamento da implantação do sistema que irá trazer grandes transformações nos diversos processos relacionados ao cumprimento da obrigação de recolhimento do FGTS 
- Percentual de implantação do sistema de registro de instrumentos coletivos e mediações coletivas de trabalho: Acompanha o desenvolvimento do sistema que, fundamentalmente, envolve várias etapas, as quais serão entregues pelo desenvolvedor em momentos distintos. 
- Percentual de implantação dos itens de aperfeiçoamento do Cadastro de vagas de PCDs e reabilitadas no SINE: O percentual de implantação dos itens de aperfeiçoamento do Cadastro de vagas de PCD e reabilitadas no SINE se apresenta como o melhor indicador para representar atendimento das etapas previstas no cronograma de implantação 
- Percentual de ocupações da Classificação Brasileira de Ocupações atualizadas nos últimos 5 anos e descritas no Quadro Brasileiro de Qualificações: Esse indicador busca refletir a necessidade de constante atualização da CBO, de forma que não incentiva a criação desnecessária de novas ocupações, mas sim a revisão constante da descrição das ocupações existentes. Considera-se CBO atualizada aquela que, além de ter passado por uma revisão, tenha sido incluída no QBQ 
- Percentual de tratamento das denúncias de trabalho análogo ao de escravo e de tráfico de pessoas recebidas via sistema Ipê: O indicador revela o percentual de denúncias recebias pela SIT através do Sistema Ipê (canal próprio) que são lidas, analisadas, qualificadas e encaminhadas. 
- Percentual de uso da solução digital dos recursos do abono salarial: O indicador pretende apontar qual a quantidade percentual de trabalhadores que se utilizaram dos serviços de recursos digitais por meio da Carteira de Trabalho Digital ou portal Gov.br para requerer a revisão do abono salarial. 
- Percentual de uso das soluções digitais do seguro-desemprego para os trabalhadores domésticos: O indicador apresenta a quantidade percentual de trabalhadores domésticos que solicitaram o seguro-desemprego com uso dos serviços digitais na Carteira de Trabalho Digital ou portal Gov.br. 
- Percentual de uso das soluções digitais do seguro-desemprego para os trabalhadores formais (exceto trabalhadores domésticos): O indicador pretende apontar qual a quantidade percentual de trabalhadores que solicitaram o seguro-desemprego por meio da Carteira de Trabalho Digital ou portal Gov.br. 
- Taxa de eficiência nos encaminhamentos dos requerentes do seguro-desemprego: Representa o percentual de encaminhamentos de requerentes do seguro-desemprego que resultaram em colocação 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de acessos ao Portal de Disseminação de Estatísticas de Trabalho: Mensura o número de acessos ao Portal de Disseminação de Estatísticas de Trabalho com vistas a gerar e disseminar informações estratégicas sobre trabalho, emprego, renda e relações do trabalho 
- Número de ações de fomento à democratização e reestruturação das relações do trabalho realizadas: Acompanha as ações de fomento que consistem em eventos a serem organizados e capitaneados pelo Ministério do Trabalho e Emprego, em que necessariamente serão pautados temas e questões do mundo do trabalho de interesse tripartite. A realização desses eventos promoverá disseminação de conhecimentos, debates sobre questões trabalhistas e subsídios para implementação de políticas públicas sociais 
- Número de ações fiscais de combate ao trabalho análogo ao de escravo e ao tráfico de pessoas: Compreende a mensuração das ações fiscais de combate ao trabalho análogo ao de escravo e ao tráfico de pessoas, definidas como:
1- Ação fiscal motivada por denúncia específica que contenha indícios de ocorrência de trabalho análogo ao de escravo ou tráfico de pessoas.
2- Ação planejada motivada por estudo prévio de atividade econômica ou por atividade específica de inteligência fiscal que concluem por indícios de ocorrência de trabalho análogo ao de escravo ou tráfico de pessoas em um cenário específico.
3- Ação que, não se encaixando nas hipóteses anteriores, resultou na constatação de trabalhadores submetidos ao trabalho análogo ao de escravo ou ao tráfico de pessoas.
 
- Número de ambientes de trabalho fiscalizados com vistas ao combate à discriminação, assédio e violência: Mensura o número de ambientes de trabalho fiscalizados com vistas ao combate à discriminação, assédio e violência, pois essa medição reflete o esforço da Inspeção do Trabalho para garantir a presença fiscal no enfrentamento às temáticas.  
- Número de beneficiados pelas políticas de qualificação social e profissional: Acompanha o número de beneficiários das políticas de qualificação social e profissional voltadas para jovens e demais públicos no âmbito das políticas de trabalho, emprego e renda 
- Número de crianças e adolescentes afastados da situação de trabalho infantil pela fiscalização: A principal atuação da Inspeção do Trabalho no combate ao trabalho infantil é a retirada de crianças e adolescentes de uma situação de trabalho infantil. Dessa forma, o número de crianças e adolescentes alcançados em situação de trabalho infantil demonstra parcela do trabalho realizado pela Auditoria Fiscal do Trabalho diretamente relacionado com a erradicação do trabalho infantil. 
- Número de mediações coletivas concluídas: O indicador se refere ao número de mediações coletivas que foram concluídas em determinado período. 
- Percentual das fiscalizações de segurança e saúde no trabalho com redução de riscos ocupacionais: O indicador consiste na razão entre o número de fiscalizações de segurança e saúde no trabalho em que houve redução dos riscos a que os trabalhadores estão expostos e o total de fiscalizações de segurança e saúde no trabalho. 
- Percentual de cumprimento de cotas de aprendizagem profissional: O indicador é dado pela média mensal do percentual de cumprimento de cotas de aprendizagem profissional do último dia de cada mês do ano. O percentual é dado pelo somatório de todas as vagas de aprendizagem efetivamente preenchidas pelas empresas obrigadas a cumprir a cota mínima de aprendizagem dividido pelo somatório da oferta legal total, multiplicado por 100. 
- Percentual de cumprimento de cotas de PCD ou reabilitadas no mercado de trabalho formal: O indicador demonstra o percentual de preenchimento da cota legal, o que representa a realidade das cotas preenchidas, sendo, assim, o melhor indicador para o acompanhamento da efetividade da política pública 
- Percentual de regularização das infrações mais recorrentes no trabalho doméstico: O indicador calcula o percentual de regularização das infrações mais recorrentes no trabalho doméstico


 
- Percentual médio de uso dos serviços digitais ofertados ao trabalhador: O indicador pretente mensurar o uso dos serviços digitais ofertados aos trabalhadores referentes à habilitação da carteira de trabalho digital, abono salarial e seguro-desemprego, constando as principais políticias públicas de trabalho. 
- Taxa de eficiência nos encaminhamentos de trabalhadores: O indicador se traduz em uma medida de eficiência do programa uma vez que busca mensurar o percentual de encaminhamentos que resultaram em colocação 
- Taxa de formalização dos empregados encontrados em situação de registro irregular: O indicador calcula a taxa de empregados que tiveram seu vínculo de emprego formalizado em razão de ações de fiscalização, frente ao volume total de empregados encontrados em situação de registro irregular. 
- Taxa de inadimplência do FGTS: O indicador é o valor total de débitos de FGTS  dividido pelo valor total de FGTS devido, pois reflete o resultado do esforço da Inspeção do Trabalho no sentido de se fazer cumprir a obrigação de recolhimento do FGTS. 
- Volume de crédito concedido: O indicador se traduz em uma medida de eficácia do programa uma vez que busca mensurar o volume de recursos aplicados em programas de concessão de crédito coordenados pelo Ministério do Trabalho e Emprego