passage: Programa: Promoção do Direito de Envelhecer e dos Direitos Humanos da Pessoa Idosa

Descrição do Problema:
O problema a ser enfrentado é o envelhecimento populacional acelerado sem a existência de políticas públicas efetivas para garantir os direitos humanos das pessoas idosas. É fundamental incluir a discussão do envelhecimento de modo a garantir sua longitudinalidade e sustentabilidade na formulação de agendas e políticas públicas, contemplando também as recomendações dos tratados internacionais que trazem o envelhecimento como uma temática necessária a ser compreendida e incluída como política de Estado, com vistas às mudanças necessárias para garantir a sobrevivência das sociedades contemporâneas.

Entre as consequências do problema, destacam-se a morte precoce das pessoas; o aumento de pessoas idosas sob vulnerabilidade e múltipla discriminação; a sobrecarga dos sistemas de proteção social e insuficiencia de recursos materiais e humanos para atender ao aumento da demanda por serviços; a violação progressiva dos direitos humanos das pessoas idosas e a incapacidade do Estado de criar estratégias e políticas na perspectiva de uma sociedade envelhecida.

Causa do Problema:
- Invisibilidade da questão do envelhecimento e da velhice na sociedade brasileira e ausência de atenção para grupos sociais com pessoas idosas em situação de vulnerabilidade e/ou múltipla discriminação;  

- Não efetivação dos direitos humanos da pessoa idosa; 

- Insuficiência de redes para efetivação dos direitos da pessoa idosa, com vistas a proteção social e garantia de cidadania nos territórios.  

Evidências do Problema:
A população idosa no Brasil tem crescido de modo acelerado, em detrimento à população mais jovem, fato que tem gerado uma preocupação em vários setores da sociedade. Os dados preliminares do censo apontaram para uma proporção de pessoas idosas maior que a esperada. Dados referentes ao ano de 2022 (2023a) já apontavam uma proporção de 15,1% de pessoas idosas, caracterizando o Brasil como um país envelhecido. Isso pode ser reforçado pelo índice de envelhecimento brasileiro, o qual deve se situar na faixa dos 60 e corresponde a 6 pessoas idosas para cada 10 jovens menores de 15 anos (BRASIL, 2023b). Do mesmo modo, reiterando o acentuado envelhecimento da população, os dados mais atuais do tribunal superior eleitoral (BRASIL, 2023c) apontam para um percentual de 21,27% de eleitores aptos a votar com mais de 60 anos.  

Esse envelhecimento populacional se dá em territórios com distintas organizações e sob iniquidades, as quais muitas vezes não são enfrentadas pelo Estado, nem pelos órgãos colegiados que o representam. Aliado a isso, tal envelhecimento é desigual nas diferentes regiões brasileiras, onde as violações aos direitos humanos acontecem em maior ou menor escala, a depender do nível de representatividade dos órgãos de defesa dos direitos da pessoa idosa, incluindo a gestão municipal. Nesse sentido, faz-se necessário ampliar a capacidade da gestão do processo de envelhecimento tanto em nível de gestão dos municípios, como de seus representantes. 

No que se refere a alguns municípios do país, dentre eles, alguns municípios nordestinos, do centro-oeste e da região amazônica, os indicadores relacionados ao envelhecimento populacional denotam que este está em estágio avançado, trazendo repercussões para diversos setores da sociedade. Nesse sentido, torna-se premente um conjunto de ações para reduzir o impacto negativo desse fenômeno nas estruturas das cidades brasileiras, incluindo questões relativas ao combate ao idadismo.  

Em consonância com a Agenda 2030 da ONU, no que se refere à erradicação da pobreza e suas metas, dados disponibilizados pelo SISAPI – Idoso indicavam que, até 2018, em torno de 7% das pessoas idosas recebiam benefício de prestação continuada. Tal percentual não reflete as muitas diferenças por região, raça, gênero e os vários estratos etários do envelhecimento. Dados de 2010 apontam que cerca de 20% das pessoas idosas recebiam até meio salário-mínimo e cerca de 6% recebiam até 1/8 do salário-mínimo (BRASIL, 2023c). 

No que diz respeito à fome zero e agricultura sustentável e suas metas, dados de 2019 revelaram que a taxa de óbitos de pessoas idosas por desnutrição era de 51,89 para cada cem mil pessoas idosas e a taxa de internação de pessoas idosas por deficiências nutricionais consideradas evitáveis era de 36,41, evidenciando que a fome/desnutrição tem atingido mais as pessoas idosas que as crianças (BRASIL, 2023c). Referente à saúde e bem-estar, ODS 3, os dados evidenciam que a população idosa está distante do acesso integral à saúde proposto pelo SUS. A taxa de mortalidade de pessoas idosas em 2019 por causas consideradas evitáveis era de 1.046,17 por cada 100.000 pessoas idosas. Para essa população residente em áreas rurais, apenas 35,33% autoavaliavam sua saúde como boa ou muito boa. No que se refere às mulheres idosas, no ano de 2013, mais de ¼ da população nunca realizou uma mamografia. No mesmo ano, quase 40% da população idosa não utilizou serviços de saúde do SUS. Nesse sentido, a taxa de mortalidade prematura de pessoas idosas (60 a 69 anos) pelo conjunto das quatro principais doenças crônicas não transmissíveis foi de 987,68 para cada cem mil pessoas idosas (BRASIL, 2023c). 

No âmbito da educação de qualidade, os dados do censo de 2010 indicavam que cerca de 30% da população idosa era analfabeta. A PNAD Contínua Educação – 2022 (IBGE, 2023d) aponta que, das 9,6 milhões de pessoas com 15 anos ou mais de idade que não sabiam ler e escrever, 54,1% (5,2 milhões) tinham 60 anos ou mais. Em termos de água potável e saneamento, menos de 70% da população idosa vivia em domicílio adequado e no que se refere à paz, justiça e instituições eficazes, há um incremento constante na taxa de notificação de violência desde 2010, atingindo 72,52 por cada cem mil pessoas idosas em 2017 (BRASIL, 2023c). 

Sendo assim, é necessário o direcionamento de políticas públicas que consigam garantir os direitos humanos das pessoas idosas e daqueles que envelhecem nos territórios, de modo que consigam recuperar suas identidades sociais com dignidade, ressignificando a cidadania e o direito fundamental à vida. Portanto, é garantindo o envelhecimento com dignidade nos locais onde vivem as pessoas que se concretiza, na prática, a transversalidade tão almejada das políticas públicas. 

Justificativa para a Intervenção:
A consecução do PPA a ser desenvolvido pela Secretaria Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa (SNDPI) se faz necessária em virtude de alguns aspectos primordiais na atual conjuntura da sociedade brasileira, alicerçados no cumprimento do dever do Estado brasileiro de proteger as pessoas e garantir o seu envelhecimento, promovendo o direito das pessoas idosas (Constituição Federal, art. 230) e evitando o colapso da sociedade brasileira. 

O primeiro deles diz respeito aos aspectos demográficos, os quais denotam ser o Brasil um país já envelhecido e que caminha para um envelhecimento cada vez maior, considerando, sobretudo, a inversão da pirâmide etária, com um estreitamento de sua base e alargamento do centro e extremidade superior. Destaca-se, ainda, nesse sentido, a redução das taxas de fecundidade e natalidade e aumento da expectativa de vida ao nascer que, nos dias de hoje, situa-se no que caracterizamos como longevidade (acima de 75 anos). Em termos demográficos, muitas pessoas e grupos sociais não disfrutam do direito de envelhecer, considerando sua morte precoce, seja pelas inúmeras causas sociais, que culminam com as iniquidades, pelas diversas violações de direitos e pela ausência de políticas públicas que cumpram seu papel. Há, nesse aspecto, uma desigualdade nos indicadores de envelhecimento nas regiões administrativas brasileiras, sendo o Sul e Sudeste mais envelhecidos, em detrimento ao baixo envelhecimento em algumas partes do Norte, Nordeste e Centro-Oeste. 

Outro aspecto fundamental e que justifica a realização das ações do PPA são as profundas desigualdades sociais existentes no território brasileiro. Tais desigualdades são representadas pelas inúmeras violações de direitos, dentre elas o que a Huenchuan (2018) traz como direitos emergentes dentre os 27 artigos da Convenção Interamericana da Proteção dos Direitos das Pessoas Idosas, quais sejam, o direito à vida e à dignidade na velhice, à autonomia e independência e o direito das pessoas sob cuidados de longa duração, as quais culminam com idadismo estrutural e estruturado em nossa sociedade e que necessita ser combatido nos diferentes segmentos da nossa população, seja Estado, família e sociedade. 

Além disso, outro aspecto importante é a qualificação da participação social das pessoas idosas em órgãos colegiados de defesa dos seus direitos e órgãos colegiados de naturezas distintas. Por não se constituírem um grupo social com histórico de defesa, luta organizada e características claras de suas pautas, suas representações têm sido pouco atuantes nos direitos da coletividade das pessoas idosas e daquelas que envelhecem, à luz dos direitos humanos.  

No que se refere às políticas públicas que versem sobre a defesa dos direitos das pessoas idosas, evidencia-se ou uma ausência destas ou uma reprodução histórica de políticas que não alcançam o público desejado, ou seja, as pessoas idosas que de fato necessitam, perpetuando uma desigualdade que traz um forte viés urbano, de grupos rotineiramente beneficiados e que contribui para a invisibilidade de muitas pessoas idosas em situação de vulnerabilidade e múltiplas discriminações. Nesse sentido, a constituição de fóruns locais que discutam os problemas das pessoas idosas e a possibilidade de estruturação da rede de garantia de direitos humanos se faz premente. 

Evolução Histórica:
No Planejamento Plurianual 2016-2019, a agenda para a pessoa idosa foi contemplada em 16 programas, 33 objetivos e 63 iniciativas. Entre as inciativas do Ministério do Desenvolvimento Social, listam-se a Consolidação do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), Proteção e Promoção dos Direitos dos Povos Indígenas e Segurança Alimentar e Nutricional; da Presidência da República e do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão, os Programas de Democracia e Aperfeiçoamento da Gestão Pública e a Política para as Mulheres: promoção da Igualdade e Enfrentamento da violência; do Ministério da Fazenda, o programa de Previdência Social; do Ministério do Turismo, o Programa de Desenvolvimento e Promoção do Turismo; do Ministério da Saúde, o programa de Fortalecimento do Sistema Único de Saúde (SUS); do Ministério da Educação, o programa de Educação de Qualidade para todos; do Ministério da Justiça e Segurança Pública, o programa de Proteção e promoção dos direitos dos povos indígenas, dentre outros.  

Nesse período, no Ministério dos Direitos Humanos, foram executados 2 programas que resultaram no total de 12 iniciativas. O Programa de Promoção e Defesa dos Direitos de Pessoas com Deficiência, com a iniciativa do Monitoramento e apoio à implementação do protocolo Nacional Conjunto para proteção integral a crianças e adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência em situação de riscos e desastres; e o Programa de Promoção e Defesa dos direitos humanos, com 11 iniciativas, a saber: 1) articulação, fortalecimento e ampliação da Rede Nacional de Proteção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa (RENADI) em todos os estados brasileiros; 2) articulação para realização dos jogos brasileiros da pessoa idosa; 3) equipagem dos espaços físicos dos conselhos da pessoa idosa; 4) fomento à capacitação de agentes de direitos, especialmente lideranças idosas; 5) fomento à capacitação, estudos e pesquisas sobre o envelhecimento e enfrentamento à violência contra pessoa idosa; 6) fortalecimento do trabalho de articulação dos conselhos municipais e estaduais da pessoa idosa existentes e estímulo à criação de novos conselhos; 7) incentivo à instituição dos fundos municipais e à consolidação dos fundo estaduais da pessoa Idosa; 8) Incentivo à adesões dos estados e municípios com 400 mil habitantes ou mais ao compromisso nacional para o envelhecimento ativo; 9) Produção, publicação e divulgação de materiais informativos e campanhas sobre os direitos da população idosa, garantindo sua acessibilidade; 10) ampliação e fortalecimento do Disque Direitos Humanos por meio da realização de acordos de cooperação operacional e pactuação de fluxos de rede; 11) fortalecimento da célula de monitoramento na Central de Atendimento Disque Direitos Humanos de modo a buscar resolutividade de denúncias registradas na Ouvidoria Nacional dos Direitos Humanos, previamente categorizadas por tipo de violação/gravidade. 

No período de 2019 a 2022, este Ministério desenvolveu ações tendo como missão institucional “Proteger a vida, fortalecer a família e defender os direitos humanos para todos”. Engajado em fortalecer a rede de proteção e de promoção de direitos das pessoas idosas nos municípios, nos estados e no Distrito Federal, por meio de ações emergenciais, executou a iniciativa de fornecer Auxílio financeiro para Instituições de Longa Permanência para Idosos – ILPIs, no ano de 2020, em razão da pandemia da COVID-19. Nos termos da Lei nº 14.018/2020, foram destinados R$ 160 milhões para auxílio às ILPIs nesse período. Em momento anterior ao auxílio supracitado, foram doados, também, kits de higiene, EPIs e cestas básicas às instituições em comento, resultando em um investimento de R$ 5 milhões para atendimento de 18 mil idosos de 510 ILPIs, em decorrência da pandemia.  

Acrescente-se que, no período de pandemia da COVID-19, muitas pessoas idosas foram vítimas de abandono afetivo. Pensando em combater a solidão e o abandono deste segmento da população, que por ser público de risco, viu-se em um rígido isolamento social, o que já era latente antes da pandemia e se tornou mais evidente, foi criado um canal específico para atender as pessoas idosas que se sentissem abandonadas afetivamente. 

Foram, ainda, realizadas a sensibilização de gestores e conselheiros estaduais e municipais do idoso para ajudarem no apoio, fiscalização e orientação de administradores e colaboradores de ILPIs, abrigos ou quaisquer entidades que prestam atendimento a idosos; a divulgação dos canais de denúncias do Disque 100 e do Ligue 180, e orientações sobre as medidas de enfrentamento e cuidados das pessoas idosas em relação ao coronavírus para gestores públicos que atuam com essa população e gestores privados das ILPIs. 

Foram, também, realizadas ações de comunicação com orientações para o acesso aos benefícios sociais ofertados pelo governo federal, de divulgação e disponibilização de cursos de formação e capacitação, e de repasses financeiros para instituições de acolhimento para a população idosa. 

Neste período foi lançado o pacto de implementação dos direitos da pessoa idosa, que teve por finalidade fortalecer os Conselhos dos Direitos da Pessoa Idosa municipais, criar aqueles que não existiam, assim como capacitar os Conselheiros das referidas instâncias de controle social democrática e os gestores das localidades que aderiram ao instrumento mencionado. 

Nos dias 29 e 30 de setembro e 1º de outubro de 2021, foi realizada V Conferência Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa. A referida Conferência teve como finalidade pautar as deliberações dos representantes da Sociedade Civil e representantes governamentais para construção e fortalecimento de ações e políticas da pessoa idosa. A referida Conferência foi convocada pelo Presidente da República, por meio do Decreto 10.757, de 29 de julho de 2021, atendendo resolução do Conselho Nacional de Direitos da Pessoa Idosa. 

Foram realizados alguns seminários, a saber: 1) Seminário de Boas Práticas em Envelhecimento Ativo e Saudável; 2) Seminário Educar para Valorizar e Respeitar: o Estatuto do Idoso na prática; 3) Seminário Enfrentamento à violência contra a Pessoa Idosa: das ações às omissões e 4) I Fórum Nacional da Pessoa Idosa: Envelhecimento e seus desafios no Brasil. 

Como exemplo de campanhas, ressaltam-se: a Campanha Nacional de Promoção dos Direitos da Pessoa Idosa - Solidarize-se - Dezembro, 2019, a Campanha de Enfrentamento à violência contra a Pessoa Idosa - Junho, 2019/2020/2021, a Campanha Nacional de Promoção dos Direitos da Pessoa Idosa - Setembro/Outubro, 2020/2021 e a Campanha Superendividamento da Pessoa Idosa - Março de 2021. 

No que diz respeito a políticas ou programas para promover o envelhecimento saudável, foi instituído o programa interministerial Estratégia Brasil Amigo da Pessoa Idosa (EBAPI) para promover, no âmbito municipal, iniciativas e ações destinadas ao envelhecimento ativo, saudável, sustentável e cidadão da população.   

Além disso, foi instituído o Programa Viver – Envelhecimento Ativo e Saudável, com o objetivo de proporcionar a inclusão digital e social da pessoa idosa, assim como contribuir para a promoção do direito ao envelhecimento ativo e saudável.

Comparações Internacionais:
Jensantikul (2023), em estudo sobre a provisão do bem-estar social às pessoas idosas da Tailândia a partir do olhar das políticas públicas, constatou que: 1) A política pública é atualmente inadequada devido aos seguintes problemas e condições de gestão: a) uma autoridade central determina a formulação de políticas relativas ao bem-estar dos idosos. Como resultado, as disposições de bem-estar não podem responder aos problemas específicos dos idosos em cada área; b) Existe uma lacuna entre a formulação de políticas e a implementação de cada política de bem-estar; e c) Embora as políticas de bem-estar passem por um processo de avaliação, as avaliações são de baixa qualidade e incompreensíveis de acordo com os padrões descritos na Lei da Pessoa Idosa da Tailândia; 2) Todos os especialistas concordaram que os mecanismos do governo devem fornecer bem-estar aos idosos em cooperação com o governo, os setores privado e público para lidar com alocação orçamentária insuficiente. Propõe-se que a previdência social para idosos siga um modelo pluralista. Muitas partes participam da provisão de bem-estar utilizando grupos ou redes de pessoas na comunidade. As redes interconectadas requerem coprodução e gestão conjunta para otimizar a eficiência e a qualidade dos serviços públicos. 

Em análise das políticas públicas para as pessoas idosas do Senegal, Ka e colaboradores (2018) apontaram que, do ponto de vista legal, os idosos não se beneficiam de disposições especiais como é o caso das crianças e das mulheres, são tratados como todos os grandes sujeitos. No entanto, o Senegal ratificou todos os mecanismos e instrumentos internacionais de proteção dos direitos das pessoas idosas que estão integrados na legislação senegalesa. Nesse sentido, o Senegal pode ser considerado pioneiro na proteção dos idosos e seus programas emblemáticos constituem modelos para os países da sub-região da África Ocidental. Para tanto, as autoridades adotaram políticas e programas que promovem a gestão das preocupações das pessoas idosas. Não se trata, portanto, de criar direitos, pois mesmo os direitos existentes não são do conhecimento dos beneficiários. A chave é garantir que as pessoas idosas possam desfrutar plenamente de seus direitos. É, por isso, sensato estabelecer um plano de informação, sensibilização e comunicação sobre este quadro normativo legal existente.   

Um estudo Indiano mostra que os padrões da lei internacional de direitos humanos, bem como a Constituição da Índia, estabelecem diretrizes amplas para proteger os direitos das pessoas idosas, incluindo ideais de igualdade e não discriminação. Estes são refletidos na paisagem legal e seu funcionamento. No entanto, ambos parecem estar aquém das garantias constitucionais. A abdicação da responsabilidade do Estado pela falta de segurança social e pela demora desmedida em questões relativas a reivindicações de direitos superam os pequenos ganhos das legislações de alimentos e violência doméstica que visam garantir uma vida com igualdade e dignidade em tempos de envelhecimento (Thomas, 2023). 

No caso do Brasil, o estudo de Souza e Machado (2018) analisou o Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa Idosa (CNDI) a partir da descrição da configuração institucional e caracterização da sua atuação na proposição de estratégias de implementação e acompanhamento das principais políticas para os idosos. Analisaram-se leis e documentos, com destaque para as atas das reuniões do Conselho, além de entrevistas semiestruturadas. Como resultado, foi possível atestar a importância desses espaços que possibilitam a influência e controle da sociedade civil institucionalizada sobre o Estado. Porém, observaram-se dificuldades de encaminhamento das ações, entraves na relação entre os atores sociais e insuficiente envolvimento de alguns órgãos governamentais. Diante das aceleradas mudanças demográficas, de desigualdades sociais e vulnerabilidade de parte da população idosa, essa estratégia de governança per se não tem sido suficiente para assegurar a efetivação dos direitos previstos. 

Relação com os ODS:
Os ODS têm uma interface direta com o envelhecimento humano digno e de qualidade, considerando que a erradicação da pobreza; fome zero; boa saúde e bem-estar; educação de qualidade; igualdade de gênero; água potável e saneamento; energia limpa e acessível; trabalho decente e crescimento econômico; indústria, inovação e infraestrutura; redução das desigualdades; cidades e comunidades sustentáveis; consumo e produção responsáveis; ação contra a mudança global do clima; vida na água; vida terrestre; paz, justiça e instituições fortes; e parcerias e meios de implantação (ONU, 2015) interferem diretamente no complexo processo de envelhecer nos territórios e com a vida das pessoas idosas. 

Há que se considerar que estamos na década do envelhecimento saudável, declarada pela Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas em dezembro de 2020, referente aos anos 2021 a 2030 (ONU, 2020) e que se coaduna com a Agenda 2030. Trata-se de uma iniciativa global de diversos segmentos da sociedade com o objetivo de trazer às agendas políticas o envelhecimento no sentido de melhorar a vida das pessoas idosas, suas famílias e comunidades. Para tanto, são apontadas quatro áreas de ação, quais sejam, a mudança na “forma como pensamos, sentimos e agimos com relação à idade e ao envelhecimento” (combate ao idadismo); a garantia que as “comunidades promovam as capacidades das pessoas idosas” (inclusão social); a oferta de “serviços de cuidados integrados e atenção primária à saúde centrados na pessoa e adequados à pessoa idosa”(potencialização do SUS e SUAS e atenção centrada na pessoa idosa); e a garantia de “acesso a cuidados de longo prazo às pessoas idosas que necessitem” (rede integrada de cuidados e garantia de direitos) (ONU, 2020). 

Os objetivos do Desenvolvimento Sustentável que se coadunam com o Objetivo Geral de ressignificar o processo de envelhecer e garantir os direitos humanos das pessoas idosas, bem como os Objetivos Específicos do Programa de Promoção de Direito de Envelhecer e dos Direitos Humanos da Pessoa Idosa são:

1. Erradicação da pobreza:  
Meta 1.2 Até 2030, reduzir pelo menos à metade a proporção de homens, mulheres e crianças, de todas as idades, que vivem na pobreza, em todas as suas dimensões, de acordo com as definições nacionais. 

Meta 1.3 Implementar, em nível nacional, medidas e sistemas de proteção social adequados, para todos, incluindo pisos, e até 2030 atingir a cobertura substancial dos pobres e vulneráveis. 

2. Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável: 

Meta 2.1 Até 2030, acabar com a fome e garantir o acesso de todas as pessoas, em particular os pobres e pessoas em situações vulneráveis, incluindo crianças, a alimentos seguros, nutritivos e suficientes durante todo o ano. 

3. Assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades. 

Meta 3.3 Até 2030, acabar com as epidemias de AIDS, tuberculose, malária e doenças tropicais negligenciadas, e combater a hepatite, doenças transmitidas pela água, e outras doenças transmissíveis. 

Meta 3.4 Até 2030, reduzir em um terço a mortalidade prematura por doenças não transmissíveis via prevenção e tratamento, e promover a saúde mental e o bem-estar 

Meta 3.5 Reforçar a prevenção e o tratamento do abuso de substâncias, incluindo o abuso de drogas entorpecentes e uso nocivo do álcool. 

Meta 3.8 Atingir a cobertura universal de saúde, incluindo a proteção do risco financeiro, o acesso a serviços de saúde essenciais de qualidade e o acesso a medicamentos e vacinas essenciais seguros, eficazes, de qualidade e a preços acessíveis para todos. 

4. Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos. 

Meta 4.6 Até 2030, garantir que todos os jovens e uma substancial proporção dos adultos, homens e mulheres estejam alfabetizados e tenham adquirido o conhecimento básico de matemática. 

6. Assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento para todos. 

Meta 6.2 Até 2030, alcançar o acesso a saneamento e higiene adequados e equitativos para todos, e acabar com a defecação a céu aberto, com especial atenção para as necessidades das mulheres e meninas e daqueles em situação de vulnerabilidade. 

16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveis. 

Meta 16.1 Reduzir significativamente todas as formas de violência e as taxas de mortalidade relacionada em todos os lugares. 


Agentes Envolvidos:
Articulação interministerial: Ministério da Saúde, Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome; Ministério da Educação; Ministério da Igualdade Racial; Ministério da Integração e Desenvolvimento Regional; Ministério da Justiça e Segurança Pública; Ministério das Mulheres; Ministério do Planejamento e Orçamento; Ministério da Previdência Social; Ministério da Saúde; Ministério dos Povos Indígenas; Ministério do Trabalho e Emprego: com o objetivo de fortalecer a cultura de respeito e valorização dos direitos humanos da pessoa idosa e ampliar o letramento digital de e sobre as pessoas idosas nos territórios, no que diz respeito à realização de projetos voltados à educação midiática das pessoas idosas, realização de campanhas de enfrentamento ao idadismo e campanha acerca do desenho universal na perspectiva das pessoas idosas.  

Articulação com instituições de ensino (universidades federais e Institutos federais) e Organizações da Sociedade Civil com objetivo de apoiar a criação e atuação de órgãos municipais de gestão das políticas de direitos humanos da pessoa idosa e constituir a rede de promoção, proteção e defesa dos direitos humanos da pessoa idosa nos estados e municípios, tendo como princípio a participação social.
 Para consecução desse objetivo a articulação prevê a assinatura de acordo de cooperação técnica entre o MDHC e as instituições, com repasse financeiro para realização das entregas. 

Neste Objetivo também se insere a articulação com os Conselhos de Direitos da Pessoa Idosa, bem como a articulação com as gestões estaduais, municipais e distritais, com a fim de incentivar a criação de órgãos municipais de gestão das políticas de promoção, proteção e defesa dos DH da pessoa idosa.

Além destas, destaca-se a articulação com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística para organização de disponibilização de dados específicos sobre o panorama do envelhecimento no Brasil, bem como a articulação com coletivos em territórios sob vulnerabilidade e/ou múltipla discriminação, abrangendo populações negra, quilombola, indígena, LGBTQIA+, pessoas com deficiência, população em situação de rua, dentre outras com o objetivo de fortalecer a cultura de respeito e valorização dos direitos humanos da pessoa idosa e ampliar o letramento digital de e sobre as pessoas idosas nos territórios. 

Outros agentes e políticas institucionais envolvidos na execução de ações para o alcance dos objetivos são:
Ministério Público – Por meio de promotores de Justiça, o MP se pauta pela Constituição, pelo Estatuto da pessoa idosa e por outros dispositivos legais para garantir a defesa das pessoas com mais de 60 anos, seja no âmbito coletivo ou individual. A instituição tem o compromisso de agir sempre que houver situação de risco tolhendo o direito de escolha da pessoa idosa, ou ainda nas hipóteses de desrespeito ao exercício da liberdade e da dignidade como pessoa humana. 

Defensoria Pública – A Defensoria Pública atua na defesa extrajudicial e judicial dos direitos das pessoas idosas. A atuação se dá nas diversas áreas do direito, objetivando tutelar o mínimo existencial e a dignidade da pessoa idosa. Objetiva-se tutelar o direito à vida, à saúde, à moradia, a alimentos, à liberdade, à integridade física e psicológica, os direitos dos consumidores idosos, dentre outros. Para a defesa dos direitos, são ajuizadas ações tanto no âmbito individual, quanto coletivo. Além disso, a instituição pode integrar comitês e conselhos que defendem os direitos das pessoas idosas. 

Delegacias especializadas no atendimento à pessoa idosa - As Delegacias especializadas de Proteção da pessoa idosa oferecem atendimento às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, onde recebem orientação e encaminhamento. As delegacias especializadas de repressão ao crime contra a pessoa idosa têm como missão o atendimento humanizado, sobretudo a investigação imediata de denúncias de maus tratos, violência, negligência tanto em órgãos públicos quanto privados. 

A política pública de Assistência Social, por meio do Sistema Único de Assistência Social, conta com uma extensa rede de unidades públicas, que realizam atendimentos para pessoas ou grupos de crianças, de jovens, de mulheres, idosos, pessoas com deficiência e outros, em suas unidades da Assistência Social (CRAS, CREAS, Centros POP, Centros-DIA e Unidades de Acolhimento).

Vigilância Sanitária - Cabe a Vigilância Sanitária fiscalizar as Instituições de Longa Permanência para Pessoas Idosas - ILPI e outros espaços, preservando a integridade a saúde e a vida as pessoas idosas e nesse sentido exercendo um papel importante na garantia de direitos humanos. 

Instituto de defesa do consumidor - PROCON - considerando os direitos previstos no Estatuto do Idoso e no Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal nº 8.078/90) e, ainda, as situações cotidianas do consumidor idoso, o PROCON tem por objetivos: a) suprir a vulnerabilidade do consumidor; b) conscientizar consumidores e fornecedores quanto aos seus direitos e deveres nas relações de consumo; c) Dar celeridade à solução dos conflitos decorrentes das relações de consumo; d) harmonizar as relações de consumo.


Articulação Federativa:
Propõe-se a articulação com as gestões estaduais, municipais e distritais, com o objetivo de incentivar a criação de órgãos municipais de gestão das políticas de promoção, proteção e defesa dos DH da pessoa idosa, além da articulação interministerial com o objetivo de fortalecer a cultura de respeito e valorização dos direitos humanos da pessoa idosa e ampliar o letramento digital de e sobre as pessoas idosas nos territórios, no que diz respeito à realização de projetos voltados à educação midiática das pessoas idosas, realização de Campanhas de enfrentamento ao idadismo e Campanha acerca do Desenho Universal na perspectiva das pessoas idosas, bem como realizar a formação de agentes de DH da pessoa idosa e a Capacitação em DH para lideranças comunitárias, gestores, professores sobre intergeracionalidade e idadismo.  

Enfoque Transversal:
Entre os programas em curso que articulam políticas voltadas para a pessoa idosa, destacam-se: 
  
Moradia Primeiro: sob a Coordenação de Promoção dos Direitos das Populações em Situação de Risco do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, o projeto Moradia Primeiro, baseado no modelo Housing First, parte do princípio do acesso imediato de uma pessoa em situação crônica de rua (mais de cinco anos na rua, uso abusivo de álcool e outras drogas e com transtorno mental) a uma moradia segura, individual, dispersa no território do município e integrada à comunidade. 

Viver sem limites: sob a coordenação da Secretaria Nacional de Promoção dos Direitos da Pessoa com Deficiência do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, o Plano Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência – Viver sem Limite, por meio do Decreto 7.612, de 17 de novembro de 2011, o Governo Federal ressalta o compromisso do Brasil com as prerrogativas da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência.  

Assistência social: Entre os programas em curso do Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à fome, destaca-se o Cadastro Único, que é um grande mapa das famílias de baixa renda no Brasil. Ele mostra ao governo quem são essas famílias, como elas vivem e do que elas precisam para melhorar suas vidas. A importância do Cadastro Único para as pessoas idosas é que esse cadastro é uma exigência para a solicitação do BPC (Benefício de Prestação Continuada). O BPC é a garantia de um salário mínimo por mês ao idoso com idade igual ou superior a 65 anos ou à pessoa com deficiência de qualquer idade. O Cadastro Único é importante também para adquirir a Carteira do idoso, que é uma das formas de comprovação de renda para acessar o direito do acesso a transporte interestadual gratuito (duas vagas por veículo) ou desconto de 50% (cinquenta por cento), no mínimo, no valor das passagens para pessoas idosas com renda individual igual ou inferior a dois salários mínimos. Idosos com 65 (sessenta e cinco) anos ou mais ou pessoas com deficiência, que recebam o Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social – BPC, classificados como consumidores da subclasse Residencial Baixa Renda são beneficiados com a isenção do custeio da Conta de Desenvolvimento Energético - CDE e do custeio do Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica - Proinfa. 

Saúde: As secretarias do Ministério da saúde propuseram ações que consideram a agenda para a pessoa idosa. A Secretaria de Vigilância em saúde e ambiente tem a proposta de reduzir ou controlar doenças e agravos passíveis de prevenção e controle; A Secretaria de Qualificação da Assistência farmacêutica no SUS – com o objetivo de contribuir para a ampliação do acesso da população brasileira aos medicamentos, insumos estratégicos e serviços farmacêuticos, fortalecendo a qualificação da assistência farmacêutica para uso racional no SUS, articulada à inovação, prioridades de pesquisa, regulação, desenvolvimento e produção nacional; A Secretaria de desenvolvimento científico, tecnológico, produto, inovativo e avaliativo em saúde com o objetivo de fomentar o desenvolvimento científico, tecnológica, produtiva, inovativo e avaliativo, com vistas à ampliação do acesso às tecnologias em saúde de forma equitativa, progressiva, racional e sustentável, contribuindo para promoção à saúde da população e o desenvolvimento social e econômico do país; A secretaria de prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde indígena com o objetivo de promover e ampliar a oferta de ações e serviços de saúde voltados aos diferentes perfis epidemiológicos e contextos culturais da população indígena. A secretaria de Atenção primária à saúde tem o objetivo de avançar na universalização do acesso com garantia do cuidado integral na atenção primária à saúde, fortalecendo a continuidade, a abrangência do cuidado, a prevenção e a promoção à saúde, consolidando a ESF como modelo de atenção, com ênfase na ampliação da cobertura assistencial, preconizando a redução de iniquidades sociais e a expansão da saúde bucal. A secretaria da Atenção especializada à saúde, com o objetivo de ampliar a oferta de ações e serviços da atenção especializada, reduzindo as desigualdades e promovendo a integralidade e o acesso oportuno à população. E A secretaria de gestão, trabalho, educação e Transformação Digital na saúde, com o objetivo de aprimorar o cuidado à saúde, fortalecendo a gestão estratégica do SUS, do trabalho e da educação em saúde, e intensificar a incorporação da inovação e da saúde digital e o enfrentamento das discriminações e desigualdades de raça e etnia, de gênero, regionais e sociais. 

Educação:  O Ministério da educação propõe programas que consideram a agenda para a pessoa idosa. O Programa de Educação Básica tem o objetivo de elevar a qualidade e a equidade da Educação Básica, em regime de colaboração com os sistemas de ensino e valorizando os profissionais da educação básica, promovendo o acesso, a permanência, a conclusão das etapas de educação básica em trajetória regular e a aprendizagem em níveis adequados, com superação das desigualdades e reconhecimento da diversidade. Propôs também o Programa de Educação profissional e tecnológica, com o objetivo de ampliar o acesso, a permanência e o êxito na educação profissional e tecnológica, assegurando a qualidade da oferta, considerando os arranjos produtivos, sociais, culturais, locais e regionais e as especialidades de diversidade e da inclusão. E o programa de Educação Superior, com o objetivo de ampliar o acesso, a permanência e a formação de qualidade na graduação e na pós-graduação, contemplado as especificidades da diversidade e da inclusão, fortalecendo a ciência, a tecnologia, a inovação, as atividades de ensino, pesquisa e extensão, bem como aperfeiçoamento e avaliação e supervisão e a regulação, em conexão com o desenvolvimento do país.  

Ministério do Desenvolvimento Regional: as superintendências de desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), da Amazônia (SUDAM) e do Centro oeste (SUDECO) incluíram em suas pactuações a realização de ações de envelhecimento ativo e saudável.

Marco Legal:
Entre as disposições normativas que reconhecem os direitos da pessoa idosas, destaca-se primeiramente o Art. 230 da Constituição Federal de 1988, que atribui à família, à sociedade e ao Estado o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida. 

No cenário infraconstitucional, algumas leis foram criadas para a garantia de direitos das pessoas idosas: Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, que dispõe sobre a organização da Assistência Social e dá outras providências. Lei nº 10.048, de 8 de novembro de 2000, que dá prioridade de atendimento às pessoas que especifica, e dá outras providências. 

A primeira legislação específica para esse segmento social no Brasil foi a Política Nacional da Pessoa idosa, estabelecida pela Lei nº 8.842, de 1994 e regulamentada em 1996, com a qual população idosa obteve a promoção de sua autonomia e participação social (BRASIL, 1994). Por sua vez, o Estatuto da Pessoa Idosa, promulgado pela Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003, regulou os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 anos (BRASIL, 2003). Em 2009, o III Plano Nacional de Direitos Humanos (PNDH-III) acolheu a valorização da pessoa idosa e a promoção de sua participação na sociedade como objetivo estratégico dentro da diretriz, no sentido da universalização dos direitos em um contexto de desigualdades (BRASIL, 2010). Embora tenham sido conquistas no campo dos Direitos Humanos das pessoas idosas, percebe-se que os avanços na garantia dos direitos da pessoa idosa não foram substanciais e não contribuíram para a redução das iniquidades relativas às questões atinentes ao processo de envelhecimento humano e ao contingente populacional de pessoas idosas que se avoluma na sociedade brasileira. 

No texto do PNDH-3, nos seus seis eixos orientadores, os quais apresentam as bases da Política de Estado para os Direitos Humanos, apenas no eixo III (universalizar direitos em um contexto de desigualdades) em suas diretrizes 7 (garantia dos direitos humanos de forma universal, indivisível e interdependente, assegurando a cidadania plena) e 10 (garantia de igualdade na diversidade) fazem menção “qualificada” à população idosa (BRASIL, 2010). 

Mais especificamente, o PNDH-3 no objetivo estratégico VII da diretriz 7 faz referência à ação programática de fortalecimento e ampliação “de programas que contemplem participação dos idosos nas atividades de esporte e lazer” e no objetivo estratégico III da diretriz 10, o mais aplicado à pessoa idosa, sugere ações programáticas para a valorização da inserção, qualidade de vida e prevenção de agravos, garantindo o acesso a serviços, ao lazer, à cultura e à atividade física; a criação de centros de convivência e ações de socialização da pessoa idosa; o voluntariado; o protagonismo na escola para nova percepção e diálogo intergeracionais; a capacitação de cuidadores; humanização na Instituições de Longa Permanência para Idosos; capacitação de operadores de direitos da pessoa idosa; e acompanhamento das políticas relacionadas à violência contra a pessoa idosa (BRASIL, 2010).   

No que se refere à política ou programa para promover o envelhecimento saudável, o Brasil implantou o programa interministerial Estratégia Brasil Amigo da Pessoa Idosa (EBAPI), instituído pelo Decreto 10.604/2021 para promover no âmbito municipal iniciativas e ações destinadas ao envelhecimento ativo, saudável, sustentável e cidadão da população. 

Por intermédio do Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos e de sua Secretaria Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa, instituiu o Programa Viver – Envelhecimento Ativo e Saudável. O referido Programa foi criado pelo Decreto nº 10.133/2019, tendo como público-alvo a pessoa idosa. Cumpre ressaltar que o Decreto citado sofreu alterações pelo Decreto nº 10.816/2021. 

Reconhecendo a necessidade de políticas intersetoriais direcionadas ao envelhecimento e a pessoa idosa, baseados nos direitos humanos e nos princípios de independência, participação, dignidade, assistência e autorealização, a Assembleia Geral das Nações Unidas declarou, em dezembro de 2020, a Década do Envelhecimento Saudável 2021-2030. Esta iniciativa global reúne esforços dos governos, da sociedade civil, das agências internacionais, das equipes profissionais, da academia, dos meios de comunicação social e do setor privado para melhorar a vida das pessoas idosas, das suas famílias e das suas comunidades. Baseia-se em orientações anteriores, como a Estratégia Global e o Plano de Ação da Organização Mundial da Saúde sobre Envelhecimento e Saúde 2016-2020, a Declaração Política e o Plano de Ação das Nações Unidas de Madri sobre o Envelhecimento e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030 das Nações Unidas. A Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) lidera a agenda da Década do Envelhecimento Saudável nas Américas 2021-2030 (OPAS, 2023). 

Em consonância com a nova ordem de direitos humanos vigentes nas Américas, a Convenção Interamericana dos Direitos Humanos dos Idosos é o instrumento juridicamente vinculante na região das Américas que protege os direitos humanos das pessoas idosas e fomenta um envelhecimento ativo em todos os âmbitos, reconhecendo também a necessidade de abordar os assuntos da velhice e do envelhecimento sob uma perspectiva de direitos humanos. O objetivo desta Convenção é promover, proteger e assegurar o reconhecimento e o pleno gozo e exercício, em condições de igualdade, de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais do idoso, a fim de contribuir para sua plena inclusão, integração e participação na sociedade. A ratificação da Convenção Interamericana pelo Brasil representa, portanto, um importante mecanismo de proteção dos direitos das pessoas idosas brasileiras (OEA, 2015). 

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
- Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa – Instituída pela Portaria nº 2.528, de 19 de outubro de 2006, “Aprova a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa e determina que os órgãos e entidades do Ministério da Saúde promovam a elaboração ou a readequação de seus programas, projetos e atividades em conformidade com as diretrizes e responsabilidades estabelecidas.” 

- Política Nacional de Assistência Social PNAS/ 2004 - Resolução nº 145, de 15 de outubro de 2004, do Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS); 

- Agendas Transversais e Temáticas para Monitoramento Participativo do PPA 2016-2019 – Agenda Pessoa Idosa. 

Objetivo Geral:
- Ressignificar o processo de envelhecer e garantir os direitos humanos das pessoas idosas.

Objetivos Específicos:
- Apoiar a criação e atuação de órgãos municipais de gestão das políticas de direitos humanos da pessoa idosa e constituir a rede de promoção, proteção e defesa dos direitos humanos da pessoa idosa nos estados e municípios, tendo como princípio a participação social.
- Fortalecer a cultura de respeito e valorização dos Direitos Humanos da pessoa idosa e ampliar o letramento digital de e sobre as pessoas idosas nos territórios.

Indicadores de Entrega:
- Número de campanhas de enfrentamento ao idadismo: O indicador "Número de campanhas de enfrentamento ao idadismo" é um indicador quantitativo que busca refletir os esforços para a visibilização e conscientização da população sobre a necessidade de enfrentamento ao preconceito em relação à idade (idadismo), a fim de garantir os direitos das pessoas idosas e prevenir a discriminação e as violações de direitos humanos contra essa população.

Essa meta também reflete a importância de abordar o tema de forma frequente e em escala significativa, visando criar uma sociedade mais inclusiva e igualitária. 
- Número de concluintes em cursos de capacitação para lideranças comunitárias, gestores e professores sobre intergeracionalidade e idadismo: "O indicador "Número de concluintes em cursos de capacitação para lideranças comunitárias, gestores e professores sobre intergeracionalidade e idadismo." é um indicador quantitativo que busca refletir os esforços para a visibilização da pauta e a formação de diversos atores da sociedade civil, da gestão e da educação sobre intergeracionalidade e a necessidade de enfrentamento ao preconceito em relação à idade (idadismo), a fim de garantir os direitos das pessoas idosas e prevenir a discriminação e as violações de direitos humanos contra essa população.

Serão priorizados públicos e territórios sob vulnerabilidades, abrangendo populações negras, quilombolas, indígenas, LGBTQIA+s, pessoas com deficiência, população em situação de rua, dentre outras.   " 
- Número de concluintes em cursos de educação em direitos humanos da pessoa idosa para agentes públicas (os) e conselheiras (os) de direitos: Este indicador mede o número de profissionais do serviço público e conselheiras(os) que foram formados em Direitos Humanos da Pessoa Idosa, considerando suas interseccionalidades. A formação desses profissionais visa à promoção de uma cultura inclusiva e o desenvolvimento de competências para lidar com as demandas e desafios relacionados a esses temas. O indicador é importante para monitorar o progresso na formação de profissionais e conselheiras(os) capacitados e sensibilizados para atuar de forma respeitosa, igualitária e não discriminatória, contribuindo para ressignificar o processo de envelhecer e garantir os direitos humanos das pessoas idosas. 
- Número de municípios contemplados com cartilhas de orientação para criação e fortalecimento dos órgãos específicos de gestão das políticas de promoção, proteção e defesa dos DH da pessoa idosa: O indicador "Número de municípios contemplados com cartilhas de orientação para criação e fortalecimento dos órgãos específicos de gestão das políticas de promoção, proteção e defesa dos DH da pessoa idosa" mede o alcance dos materiais fornecidos e disponibilizados para apoiar a criação e o fortalecimento dos órgãos específicos de gestão das políticas de promoção, proteção e defesa dos DH da pessoa idosa. Esse indicador é relevante porque reflete o esforço em fornecer orientações que promovam a compreensão da relevância das ações e serviços voltadas à garantia de direitos das pessoas idosas. A meta é alcançar todos os 5.570 municípios com Cartilhas distribuídas. Essa meta progressiva visa alcançar todo o território nacional e incentivar que um número significativo de municípios institua e/ou fortaleça orgãos específicos relacionados ao tema de DH da pessoa idosa. 
- Número de municípios contemplados pela equipagem para os órgãos específicos de gestão e conselhos das políticas de promoção, proteção e defesa dos DH da pessoa idosa: O indicador "Número de municípios contemplados pela equipagem para os órgãos específicos de gestão das políticas de promoção, proteção e defesa dos DH da pessoa idosa" mede a quantidade de municípios cujas secretarias, subsecretarias, coordenações, conselhos e outros órgãos específicos receberam equipamento para fortalecer sua atuação. Esses órgãos desempenham um papel fundamental na promoção, proteção e defesa dos DH da pessoa idosa. Esse indicador reflete os esforços em fortalecer a estrutura de órgãos responsáveis ​​por promover e proteger os direitos das pessoas idosas em nível local, bem como contribuir para a construção de políticas públicas mais inclusivas. 
 
- Número de projetos voltados à educação midiática das pessoas idosas: O indicador "Número de projetos voltados à educação midiática das pessoas idosas" é um indicador quantitativo que busca refletir os esforços para ampliar o letramento digital de e sobre as pessoas idosas nos territórios, bem como promover habilidades para acessar, analisar, criar e participar de maneira crítica do ambiente informacional e midiático em todos os seus formatos. 
 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de estados com mais de 10 municípios que criaram órgãos específicos de gestão das políticas de promoção, proteção e defesa dos direitos humanos da pessoa idosa: O indicador "Número de estados com mais de 10 municípios que criaram órgãos específicos de gestão das políticas de promoção, proteção e defesa dos direitos humanos da pessoa idosa"  é uma medida quantitativa que reflete a estruturação das pastas de Direitos Humanos da Pessoa Idosa nos estados e municípios, por meio de órgãos específicos e da integração em redes de DH da Pessoa Idosa.  
Esses órgãos desempenham um papel fundamental na garantia dos DH da pessoa idosa. Esse indicador reflete os esforços em fortalecer a estrutura de estados e municípios para promover e proteger os direitos das pessoas idosas nos territórios, bem como contribuir para a construção de políticas públicas mais inclusivas.
 
- Número de pessoas alcançadas pelas atividades de fortalecimento da cultura de respeito e valorização dos DH da pessoa idosa e de ampliação do letramento digital: O indicador "Número de pessoas alcançadas pelas atividades de fortalecimento da cultura de respeito e valorização dos DH da pessoa idosa e de ampliação do letramento digital" é um indicador quantitativo que busca refletir os esforços para ampliar o letramento digital de e sobre as pessoas idosas nos territórios, bem como fortalecer a cultura de respeito e valorização dos Direitos Humanos da Pessoa Idosa, em âmbito nacional.