passage: Programa: Promoção dos Direitos das Pessoas com Deficiência

Descrição do Problema:
No Brasil, pessoas com deficiência enfrentam déficit no grau de realização de direitos tanto civis e políticos quanto econômicos, sociais e culturais – com maior vitimização por violência, menor representatividade política, menor empregabilidade, menor escolaridade, menor renda e menos longevidade do que seus pares sem deficiência.

Causa do Problema:
Conforme a bibliografia sobre o tema, o déficit de realização de direitos de pessoas com deficiência é decorrente de barreiras que impedem as pessoas com deficiência de acessarem bens e serviços, se deslocarem no território e trabalharem em condições de igualdade com seus pares sem deficiência. Entre outras, há barreiras urbanísticas e arquitetônicas, como a falta de acessibilidade da cidade, do campo e de construções; barreiras comunicacionais, como a falta equipamentos que permitam às pessoas com deficiência emitirem e apreenderem informação em condições de igualdades; e barreiras atitudinais – que impedem pessoas sem deficiência a perceberem seus e suas pares com deficiência como sujeitos de direitos. 

Evidências do Problema:
Inúmeros indicadores evidenciam o déficit de realização de direitos das pessoas com deficiência. No campo do direito humano ao trabalho, ressalta-se a taxa de participação. Calculada a partir da divisão da força de trabalho (pessoas ocupadas e pessoas desocupadas) pelo total da população em idade de trabalhar (14 anos ou mais), ela mostra o engajamento de uma população no mercado de trabalho. Segundo a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), as pessoas com deficiência apresentaram, em 2019, taxas de participação (28,3%) e de formalização (34,3%) muito menores do que as das pessoas sem tal condição (66,3% e 50,9%, respectivamente), sendo a desocupação observada nesse contingente (10,3%) maior do que a verificada entre as pessoas sem deficiência (9,0%).  

Ademais, a taxa de desocupação das pessoas com deficiência de 14 a 29 anos de idade era 25,9%, contra 18,1% para aquelas sem deficiência, enquanto para as pessoas com deficiência de 60 anos ou mais de idade a desocupação era 5,1%, ante 2,6% para as pessoas sem tal condição. Vale ressaltar que a maior taxa de participação para as pessoas com deficiência visual (37,0%), sendo a menor entre aquelas com deficiência mental (5,3%).  

Em termos de rendimento do trabalho, em 2019, as pessoas com deficiência recebiam, em média, R$ 1 639 mensais, cerca de dois terços do rendimento das pessoas sem deficiência (R$ 2 619), no mesmo ano. Destaca-se que as pessoas com deficiência recebiam menores valores em todos os grupos de atividades econômicas e estavam mais concentradas naquelas com rendimentos médios relativamente menores, como serviços domésticos, agropecuária, alojamento e alimentação.  

É importante ressaltar que a deficiência impacta não apenas a pessoa individual, mas a família por inteiro, reduzindo a inserção no mercado de trabalho das pessoas de 15 a 59 anos de idade quando havia crianças (de 2 a 14 anos) e idosos (60 anos ou mais) com deficiência no domicílio. Tal avaliação está relacionada à necessidade de cuidados que podem existir em relação às pessoas com deficiência, os quais recaem, muitas vezes, sobre as mulheres. De fato, as taxas de desocupação foram maiores quando havia crianças ou idosos com deficiência no domicílio. As maiores diferenças, independentemente da condição de deficiência das pessoas de 15 a 59 anos de idade, foram encontradas entre a taxa de desocupação do total de mulheres (11,6%) e a taxa de desocupação das mulheres em domicílios com crianças com deficiência (16,1%) 

No campo da Educação, os dados evidenciam a existência de barreiras – a começar pela própria equipagem de escolas para receber estudantes com deficiência. O Censo Escolar 2019 mostra que a proporção de escolas dos anos iniciais do ensino fundamental com infraestrutura adaptada para alunos com deficiência era de apenas 55,0%. Para as escolas dos anos finais do ensino fundamental, essa proporção foi de 63,8%, e, nas escolas do ensino médio, 67,4%. Em relação ao grupo de 6 a 14 anos de idade, em 2019, as pessoas com mais de uma deficiência (59,3%), com deficiência física quanto ao uso de membros inferiores (66,3%), superiores (68,8%) e deficiência mental (71,5%) apresentaram os menores valores para a taxa de frequência escolar líquida ajustada. 

No campo da Saúde, a PNS 2019 indicou que 72,8% das pessoas com deficiência declararam ter algum diagnóstico médico de doença crônica, física ou mental, ou doença de longa duração, contra o percentual de 28,4% observado entre as pessoas sem deficiência. Nesse contexto, um dos indicadores mais preocupantes é o acesso reduzido de pessoas com deficiência a planos de saúde – condição que evidencia a necessidade de serviços públicos adequados. De fato, as pessoas com deficiência mostraram ter menos cobertura dos serviços de saúde por algum tipo de plano de saúde, o que tende a indicar um menor acesso potencial, uma vez que a contratação de tais planos representa uma dupla cobertura, já que a pessoa tanto poderia buscar o SUS, quanto a rede conveniada do seu plano. Nos recortes por sexo e cor ou raça, estima-se que 10,6% dos homens com deficiência pretos ou pardos tenham algum plano de saúde, contra 38,7% das mulheres com deficiência brancas. Entre as pessoas com deficiência com 60 anos ou mais de idade, 21,4% possuíam algum plano de saúde, o que representa 10,5 pontos percentuais a menos do que a proporção observada entre as pessoas sem deficiência desse mesmo recorte etário (31,9%). As necessidades de obtenção de cuidados de saúde das pessoas com deficiência tendem a ser maiores do que as verificadas, em média, no restante da população, por elas apresentarem complicações adicionais em seu estado de saúde.  

No que diz respeito à participação política, dados compilados pelo Tribunal Superior Eleitoral – TSE demonstram que pessoas com deficiência responderam por apenas 0,44% das candidaturas às Câmaras de Vereadores nas eleições locais de 2020, apesar de responderem por cerca de 0,90% das pessoas eleitas. Tal resultado sugere que há barreiras atuando antes da inscrição, sendo, então, provável que apenas candidatos(as) com maior chance de sucesso participariam das eleições.  

No que diz respeito ao local de moradia entre as pessoas com deficiência com vistas a identificar se eram moradoras de municípios com existência de políticas favoráveis/desfavoráveis a tal condição, considerando-se que algumas políticas podem abarcar tanto as pessoas com deficiência de modo geral, como as pessoas com alguns tipos de deficiência (física, visual, auditiva etc.) ou com mobilidade reduzida, observa-se, segundo os dados da Munic 2019, uma expressiva variabilidade entre as políticas municipais. Por exemplo, em 2019, apenas 27,5% das pessoas com deficiência de 2 anos de idade ou mais viviam em municípios com pessoal, na sede do governo municipal, capacitado para atendê-las. Ao mesmo tempo, 58,2% residiam em municípios com Conselhos Municipais de Direitos da Pessoa com Deficiência que se reuniram ao menos uma vez nos últimos 12 meses anteriores à data da pesquisa. Além disso, em 2019, quase um terço das pessoas com deficiência (30,7%) residiam em municípios cuja página da prefeitura na Internet não dispunha de nenhuma característica de acessibilidade.  

Em relação à pobreza, é possível identificar a proporção de pessoas com deficiência abaixo de duas linhas: a linha global de pobreza extrema (US$ 1,9 por dia) e de pobreza (US$ 5,5 por dia). Os dados da PNS 2019 revelaram que 5,1% das pessoas com deficiência estavam abaixo da linha de pobreza extrema, e 18,2%, abaixo da linha de pobreza. A quantidade de pessoas em situação de pobreza variou segundo os tipos de deficiência, destacando-se maior vulnerabilidade para aquelas com deficiência visual: 6,4% estavam em situação de pobreza extrema, e 22,5% em situação de pobreza, valores que representaram as maiores proporções dentre os tipos investigados. 

Por fim, pessoas com deficiência apresentam menores taxas de condições de moradia com acesso a bens e serviços essenciais, tais como saneamento e acesso domiciliar à Internet. Em relação a condições de saneamento, 58,2% das pessoas com deficiência tinham acesso simultâneo a serviços de esgotamento sanitário, água por rede geral e coleta de lixo (direta ou indireta) em 2019, contra 62,4% para aquelas sem deficiência. Também se destacou um menor acesso domiciliar à Internet para as pessoas com deficiência (68,8%), cuja proporção situou-se abaixo da observada para as pessoas sem deficiência (86,1%). Dentre as pessoas com deficiência, 6,3% habitavam domicílios com ao menos uma inadequação nas condições de moradia (ausência de banheiro de uso exclusivo do domicílio, paredes externas construídas predominantemente com materiais não duráveis e adensamento excessivo), sendo mais afetadas aquelas com deficiência visual (7,9%) e deficiência mental (7,3%). Pessoas com deficiência visual (46,7%) também viviam, mais comumente, em domicílios sem acesso simultâneo aos três serviços de saneamento básico supracitados em relação às demais pessoas com deficiência e às pessoas sem deficiência (37,6%). 

Fonte: IBGE, Pessoas com Deficiência e as Desigualdades Sociais no Brasil. Série Estudos e Pesquisas: Informação Demográfica e Socioeconômica, n.47. Disponível em: https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101964_informativo.pdf 

Justificativa para a Intervenção:
Segundo a Pesquisa Nacional de Saúde (PNS), de 2019, o Brasil tinha cerca de 17,3 milhões de pessoas com algum tipo de deficiência – seja física, mental, intelectual ou sensorial –, o que representava 8,4% da população com 2 anos ou mais de idade. Essa parcela da população enfrenta diversas barreiras para o acesso à educação, à saúde, ao trabalho, à cultura, ao lazer, à mobilidade e à cidadania. Há evidências de que, em decorrência de tais barreiras, as pessoas com deficiência estão mais vulneráveis à exclusão educacional e laboral e à violência. Segundo o Censo Escolar 2019, por exemplo, pessoas com alguma deficiência tinham menor taxa de frequência escolar líquida (86,6%) que as sem deficiência (96,1%). A desigualdade é ainda maior entre estudantes com deficiência física (entre 66% e 68%) ou mais de uma deficiência (59,3%). Não há dúvidas de que tais barreiras são causa relevante dessa exclusão: a taxa de escolas com acessibilidade é de somente 55% nos anos iniciais do ensino fundamental, sendo de 67,4% nos anos finais.

Em relação ao mercado de trabalho, novamente, segundo a PNS 2019, as pessoas com deficiência apresentavam menores taxas de participação (23,8%) e de formalização (34,3%). Entre as pessoas sem deficiência, os índices eram, respectivamente, de 66,3% e 50,9%. 

Além das dificuldades socioeconômicas, as pessoas com deficiência sofrem com a violência física, psicológica, sexual e por negligência. Segundo o Atlas da Violência de 2021, mais de 7,6 mil casos de violência contra pessoas com deficiência foram registrados no Brasil em 2019. A maioria dos casos (58,5%) ocorreu em casa, e as mulheres com qualquer tipo de deficiência foram as principais vítimas. A violência física foi a mais notificada (53% dos casos), seguida de violência psicológica (31%) e negligência/abandono (29%). A violência sexual se destacou entre as pessoas com deficiência intelectual (35%). Os familiares foram os principais prováveis agressores nos eventos de violência contra pessoas com deficiência notificados (36,5%). 

Portanto, é necessário reconhecer e combater as barreiras que impedem a plena participação e inclusão das pessoas com deficiência na sociedade. 

Evolução Histórica:
Em um rápido histórico dos últimos 20 anos, verifica-se que a promoção dos direitos das pessoas com deficiência esteve presente no Plano Plurianual (PPA) com crescente relevância, culminando no PPA 2016-2019. 

Aprovado em 2003, o PPA 2004-2007 tinha entre seus programas com maior volume de gastos o de “Proteção Social à Pessoa Portadora (sic) de Deficiência” (código 0065), que compreendia principalmente – quanto a tal volume – as ações relacionadas ao Benefício de Prestação Continuada (BPC). Nesse PPA, já constava também o programa “Promoção e Defesa dos Direitos de Pessoas com Deficiência” (código 1086), sob a responsabilidade da então recém-criada Secretaria Especial de Direitos Humanos da Presidência da República. 

No PPA 2008-2011, além da manutenção do programa “Promoção e Defesa dos Direitos de Pessoas com Deficiência” (código 1086), foi instituído o “Programa Nacional de Acessibilidade” (código 1078), em busca de conferir maior concretude aos comandos explícitos do art. 22 da Lei nº 10.098, de 19 de dezembro de 2000, e do art. 67 do decorrente Decreto nº 5.296, de 2 de dezembro de 2004.  

Consolidou-se novamente um único programa de “Promoção e Defesa dos Direitos de Pessoas com Deficiência” (código 2063), tendo a promoção da acessibilidade como Objetivo (código 0736), no PPA 2012-2015, elaborado em 2011. Ao final daquele ano, o tema dos direitos das pessoas com deficiência ganharia ainda mais destaque no cenário nacional a partir da criação do Plano Viver Sem Limite, pelo Decreto nº 7.612, de 17 de novembro de 2011. Esse plano tinha como objetivo promover a integração e a articulação de políticas, programas e ações para garantir o exercício pleno e equitativo dos direitos das pessoas com deficiência, em consonância com a Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, ratificada pelo Brasil em 2008. Tendo sido elaborado após o projeto de lei do PPA, as ações decorrentes do Plano constaram de seus programas temáticos setoriais e foram monitoradas como uma “Agenda Transversal” do PPA 2012-2015.

O PPA 2016-2019 teve como um dos seus programas o de “Promoção e Defesa dos Direitos de Pessoas com Deficiência” (código 2063) e incluiu neste e em outros programas temáticos diversas iniciativas relacionadas à implementação da Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência, também sancionada em 2015. Ilustra a relevância adquirida pelo tema nesse PPA a quantidade de itens monitorados na Agenda Transversal Pessoas com Deficiência: 18 Programas, 39 Objetivos, 23 Metas e 86 Iniciativas. O monitoramento dessa Agenda Transversal pode ser acessado no seguinte link: https://www.gov.br/economia/pt-br/arquivos/planejamento/arquivos-e-imagens/secretarias/arquivo/spi-1/ppa-1/arquivos/agenda-pessoas-com-deficiencia.pdf. 

Em relação ao PPA 2020-2023, esse foi caracterizado pela concisão, reduzindo os 9 programas relacionados a Direitos Humanos do PPA anterior a um único, o de “Proteção à Vida, Fortalecimento da Família, Promoção e Defesa dos Direitos Humanos para Todos” (código 5034). 

Apesar do retrocesso do último PPA, é possível observar que o tema dos direitos das pessoas com deficiência teve uma crescente importância no Plano Plurianual federal, desde 2003, com a criação de programas, planos e iniciativas voltados para a sua promoção e proteção. O Plano Viver Sem Limite foi um importante passo nesse sentido, tendo culminado na aprovação da Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência, em 2015, que é um marco importantíssimo para a garantia da cidadania e da inclusão social das pessoas com deficiência no Brasil. 

Comparações Internacionais:
O Brasil é signatário da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, adotada pela Assembleia Geral das Nações Unidas em 2006, que entrou em vigor no país em 2009. Essa Convenção estabelece um conjunto de princípios e obrigações para os Estados partes garantirem o pleno exercício dos direitos humanos e das liberdades fundamentais das pessoas com deficiência, sem discriminação. 

Para dar efetividade à Convenção, o Brasil conta com uma avançada legislação que visa assegurar a inclusão social, a acessibilidade, a autonomia e a participação das pessoas com deficiência na sociedade. Entre as normas mais importantes, destaca-se a já citada Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146, de 2015). Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), são poucos os países (Albânia, Bangladesh, Brasil, China, Romênia, e a Federação Russa) que chegaram a criar programas específicos visando a dar sistematicidade às políticas públicas para pessoas com deficiência. 

Apesar dos avanços legislativos e políticos, o Brasil reconhecidamente ainda se encontra em mora na equiparação de oportunidades para pessoas com deficiência quando comparado mesmo a outros países em desenvolvimento.  

Relação com os ODS:
O programa se relaciona com os seguintes objetivos de desenvolvimento sustentável: 

Objetivo 4. Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade, e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos  

4.5 Até 2030, eliminar as disparidades de gênero na educação e garantir a igualdade de acesso a todos os níveis de educação e formação profissional para os mais vulneráveis, incluindo as pessoas com deficiência, povos indígenas e as crianças em situação de vulnerabilidade. 

4.a Construir e melhorar instalações físicas para educação, apropriadas para crianças e sensíveis às deficiências e ao gênero, e que proporcionem ambientes de aprendizagem seguros e não violentos, inclusivos e eficazes para todos 

 

Objetivo 8. Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todos 

8.5 Até 2030, alcançar o emprego pleno e produtivo e trabalho decente todas as mulheres e homens, inclusive para os jovens e as pessoas com deficiência, e remuneração igual para trabalho de igual valor 

 

Objetivo 10. Reduzir a desigualdade dentro dos países e entre eles 

10.2 Até 2030, empoderar e promover a inclusão social, econômica e política de todos, independentemente da idade, gênero, deficiência, raça, etnia, origem, religião, condição econômica ou outra 

Objetivo 11. Tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis 

11.2 Até 2030, proporcionar o acesso a sistemas de transporte seguros, acessíveis, sustentáveis e a preço acessível para todos, melhorando a segurança rodoviária por meio da expansão dos transportes públicos, com especial atenção para as necessidades das pessoas em situação de vulnerabilidade, mulheres, crianças, pessoas com deficiência e idosos 

11.7 Até 2030, proporcionar o acesso universal a espaços públicos seguros, inclusivos, acessíveis e verdes, particularmente para as mulheres e crianças, pessoas idosas e pessoas com deficiência 

Objetivo 17. Fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento sustentável 

Dados, monitoramento e prestação de contas 

17.18 Até 2020, reforçar o apoio à capacitação para os países em desenvolvimento, inclusive para os países menos desenvolvidos e pequenos Estados insulares em desenvolvimento, para aumentar significativamente a disponibilidade de dados de alta qualidade, atuais e confiáveis, desagregados por renda, gênero, idade, raça, etnia, status migratório, deficiência, localização geográfica e outras características relevantes em contextos nacionais 

Agentes Envolvidos:
Segundo Despacho do Vice-presidente da República de 08/05, participam do Plano Nacional dos Direitos da Pessoa com Deficiência os seguintes órgãos: Casa Civil da Presidência da República; Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania; Ministério da Educação; Ministério da Saúde; Ministério da Justiça e Segurança Pública; Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos; Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação; Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome; Ministério das Cidades; e Ministério do Trabalho e Emprego, sem prejuízo da integração com outros ministérios. 

Articulação Federativa:
Os marcos jurídicos do Estado brasileiro referentes à promoção e defesa dos direitos das pessoas com deficiência não contemplam a dimensão federativa. De fato, nem a palavra “estados” nem a palavra “municípios” são utilizadas no texto substantivo da Lei Brasileira de Inclusão, principal marco jurídico desta política federativa. 
 
Tal limitação foi apontada pelo Tribunal de Contas da União no Acórdão 2.140/2017 - Plenário, segundo o qual: 

134. Detectou-se que os entes estaduais e municipais não participaram da definição dos objetivos e das metas do Plano, tampouco foram convocados para a aprovação da execução de suas ações. As ações implementadas em nível municipal são pontuais e dissociadas das metas e objetivos definidos pelo Governo Federal.  

135. Nessa mesma esteira, a atuação dos conselhos sociais na promoção da governança das políticas públicas foi passiva, pontual e, muitas vezes, sem correlação com a execução do Plano, em parte pelo desconhecimento da adesão do município ao Plano Viver sem Limite. 
 
Ainda que aponte o problema de forma adequada, tal acórdão erra ao abordá-lo como problema de arranjo específico de políticas públicas - ignorando a sua dimensão estrutural. De fato, assim como a Assistência Social antes da criação do Sistema Único de Assistência Social; a Segurança Pública antes da criação do Sistema Único de Segurança Pública e a política da Criança e do Adolescente antes da aprovação do Estatuto da Criança e do Adolescente; a política da pessoa com deficiência não tem qualquer marco legal que estruture sua dimensão federativa. 

Como agravante, tampouco existe qualquer tipo de fundo nacional dos direitos da pessoa com deficiência que possibilite um incentivo aos estados e municípios para abordarem esta agenda conforme diretrizes federais. A ausência de instrumentos de incentivo federativo fez com que apenas 1.389 dos 5.570 municípios brasileiros (24,94%) tivessem Conselhos de Direitos das Pessoas com Deficiência estruturados em 2019, segundo a Pesquisa de Informações Básicas Municipais do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - MUNIC/IBGE. Tal ausência fez também com que apenas 232 municípios (4,2% do total) tivessem fundo da pessoa com deficiência estruturado. 

Nesse sentido, parte significativa das ações previstas neste PPA são precisamente as medidas institucionais necessárias para estruturar um ambiente institucional propício a iniciativas que mobilizem atores federados. 

Enfoque Transversal:
O presente Plano Plurianual está sendo elaborado de forma articulada com o Plano Viver Sem Limite II, de forma que incluirá - conforme Despacho do Vice-Presidente da República - ações de dez Ministérios, além de diversos outros Ministérios que aderiram ao plano de forma voluntária. 

Marco Legal:
Os principais marcos legais da política de direitos humanos das pessoas com deficiência são: 

DECRETO Nº 6.949, DE 25 DE AGOSTO DE 2009 – Promulga a Convenção Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, assinados em Nova York, em 30 de março de 2007. 

LEI Nº 13.146, DE 6 DE JULHO DE 2015 – Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). 

DESPACHO DE 05/05/2023 – Determina a adoção de providências para a elaboração, no prazo de cento e vinte dias, do novo Plano Viver Sem Limite.  

Ainda assim, vale destacar que mais de 70 leis e decretos regem esta política. Uma relação completa pode ser acessada em: https://www.gov.br/mdh/pt-br/navegue-por-temas/pessoa-com-deficiencia/publicacoes/legislacao. 

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Criado pelo Decreto nº 7.612, de 2011, o Plano Viver Sem Limite contemplava quatro eixos de atuação: acesso à educação, atenção à saúde, inclusão social e acessibilidade. Entre as principais ações previstas no Plano, estavam a implantação de salas de recursos multifuncionais nas escolas públicas, a ampliação da rede de reabilitação do SUS, a oferta de qualificação profissional e geração de renda e a construção de moradias adaptadas para as pessoas com deficiência. 

Esse Plano foi um marco na luta pelos direitos das pessoas com deficiência no Brasil e contribuiu para a elaboração e a aprovação da Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência), em 2015. Essa lei é um conjunto de normas destinadas a assegurar e a promover o exercício dos direitos e liberdades fundamentais por pessoas com deficiência, em igualdade de condições com as demais pessoas, visando à sua inclusão social e cidadania. 

Pela sua relevância, um Despacho Presidencial de 2023 convocou ministérios a elaborarem um novo Plano Viver Sem Limite. O novo plano será coordenado pelo Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania (MDHC) e sua elaboração conta com a participação de ao menos mais dez pastas. O prazo para a entrega da proposta de novo plano à Presidência da República é setembro de 2023. 

Importante lembrar que a diretriz histórica da política para pessoas com deficiência no Brasil é de atuação transversal, sob a coordenação de um órgão de Direitos Humanos. Tal diretriz está cristalizada na legislação – vide art. 15 da Lei nº 7.853, de 24 de outubro de 1989 – e também deve orientar os diversos planos setoriais relacionados aos direitos das pessoas com deficiência, conforme inciso III do caput do art. 7º do Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999. 

Objetivo Geral:
- Promover os direitos civis, políticos, econômicos, sociais e culturais das pessoas com deficiência e de suas famílias por intermédio do enfrentamento às barreiras que as impedem de exercer a plena cidadania.

Objetivos Específicos:
- Aprimorar a gestão pública para garantir a plena participação social e o exercício da cidadania das pessoas com deficiência, tendo como referência o Eixo 1 do Plano Viver Sem Limite 2.
- Realizar o enfrentamento à violência e à discriminação contra pessoas com deficiência, tendo como referência o Eixo 2 do Plano Viver Sem Limites 2.
- Promover a Acessibilidade Universal e o acesso à Tecnologia Assistiva, tendo como referência o Eixo 3 do Plano Viver Sem Limites 2

Indicadores de Entrega:
- Número de concluintes de cursos na temática dos direitos das pessoas com deficiência disponibilizados pelo MDHC: O indicador "Número de concluintes de cursos na temática dos direitos das pessoas com deficiência disponibilizados pelo MDHC" é uma medida importante para avaliar a capacitação de agentes públicos(as) e conselheiros(as) de direitos na temática dos direitos das pessoas com deficiência. O indicador se concentra na capacitação de agentes públicos(as) e conselheiros(as) de direitos na temática dos direitos das pessoas com deficiência, que é uma ação fundamental para a promoção da inclusão e da acessibilidade. O indicador permite a mensuração quantitativa da capacitação de agentes públicos(as) e conselheiros(as) de direitos na temática dos direitos das pessoas com deficiência, o que facilita a análise e o monitoramento do progresso ao longo do tempo. A fonte de dados do indicador são os registros administrativos da Escola Virtual de Governo, o que garante a confiabilidade dos dados. O indicador está diretamente relacionado à entrega "Capacitação de agentes públicos(as) e conselheiros(as) de direitos formadas na temática dos direitos das pessoas com deficiência", o que permite avaliar a efetividade da entrega e planejar ações para melhorar a capacitação de agentes públicos(as) e conselheiros(as) de direitos.
 
- Número de estados e Distrito Federal com Conferência dos Direitos das Pessoas com Deficiência realizada: As Conferências Municipais, Estaduais, Distritais e Nacional são um dos instrumentos para a plena participação social das pessoas com deficiência na gestão pública, visando a efetiva escuta da população para a construção de políticas públicas transversais e inclusivas. A realização das conferências dos direitos das pessoas com deficiência é essencial para garantir que os entes federados tenham subsídios para desenvolver políticas próprias voltadas para a pessoa com deficiência que assegurem a observância das especificidades locais.
Neste sentido, o Governo Federal incentivará que os Estados, Municípios e o Distrito Federal realizem suas conferências periodicamente, com ampla participação das pessoas com deficiência.
 
- Número de participantes em ações de capacitação sobre Acessibilidade Cultural: O indicador mede a quantidade de produtores culturais que participaram e concluíram capacitações sobre acessibilidade cultural, o que facilita a análise e o monitoramento do progresso ao longo do tempo. O indicador permite avaliar a efetividade da entrega e planejar ações para melhorar a capacitação de produtores culturais. O indicador está alinhado com a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência, que estabelece a promoção da acessibilidade cultural como um direito das pessoas com deficiência. 
- Número de pessoas alcançadas por campanhas de enfrentamento ao capacitismo, à violência e ao preconceito contra pessoas com deficiência, com hanseníase ou com doenças raras: O indicador "Número de pessoas alcançadas" mede a quantidade de pessoas que foram expostas e tiveram acesso a campanhas de enfrentamento ao capacitismo, à violência e ao preconceito contra pessoas com deficiência, com hanseníase ou com doenças raras. As campanhas envolvem a produção de material informativo, a veiculação em locais de grande circulação e por meio das plataformas digitais. O indicador é relevante, pois busca avaliar o alcance das ações de conscientização e engajamento da sociedade na luta contra a violência e a discriminação.
Alcançar a meta serve como um indicador de progresso, permitindo avaliar se a campanha está atingindo seu objetivo de alcance e engajamento da população, além de demonstrar o compromisso em ampliar o impacto da campanha, alcançando um número expressivo de indivíduos e confiante para a conscientização e prevenção da violência e discriminação contra pessoas com deficiência. Também reflete a importância de abordar o tema em uma escala significativa, visando criar uma sociedade mais inclusiva e igualitária. 
- Número de relatórios publicados: O indicador mede o número de relatórios anuais produzidos a partir de registros administrativos e com séries temporais sobre a vitimização de pessoas com deficiência por violência ou discriminação, comparando sua prevalência com a de cobertura de pessoas sem deficiência. Esses relatórios fornecem informações importantes sobre os casos de violência e discriminação, suas características, tendências e efeitos, auxiliando no diagnóstico, planejamento e avaliação de políticas e ações de combate à violência e à discriminação contra as pessoas com deficiência
 
- Percentual da base de dados de acessibilidade disponibilizada ao MDHC: Trata-se de base de dados com informações sobre acessibilidade  dos imóveis utilizados pela APF, disponibilizada ao MDHC. 
- Percentual de imóveis fiscalizados: Percentual de imóveis de uso especial de propriedade da União utilizados pela APF fiscalizados, no âmbito do Plano Anual de Fiscalização, nos quais houve verificação in-loco das informações de acessibilidade fornecidas pelo gestor predial na plataforma SPUnet. 
- Percentual de Prédios Públicos com Diagnóstico de Acessibilidade realizado e plano de ação para correção dos problemas identificados: O indicador "Percentual de Prédios Públicos com Diagnóstico de Acessibilidade realizado e plano de ação para correção dos problemas identificados" mede a proporção de prédios públicos que passaram por um diagnóstico de acessibilidade e possuem um plano de ação para correção dos problemas identificados, em relação ao número total de prédios públicos, vinculados à Administração Pública Federal. Esse indicador é importante para avaliar a acessibilidade dos prédios públicos e a efetividade das políticas públicas de promoção da acessibilidade.
 
- Quantitativo de Termos de Adesão à Gestão de Praias (TAGP) firmados: Trata-se de instrumento referente à gestão de praias, firmado entre a SPU e municípios na orla marítima. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de concluintes de cursos na temática dos direitos das pessoas com deficiência disponibilizados pelo MDHC: O indicador "Número de concluintes de cursos na temática dos direitos das pessoas com deficiência disponibilizados pelo MDHC" é uma medida importante para avaliar a capacitação de agentes públicos(as) e conselheiros(as) de direitos na temática dos direitos das pessoas com deficiência. O indicador se concentra na capacitação de agentes públicos(as) e conselheiros(as) de direitos na temática dos direitos das pessoas com deficiência, que é uma ação fundamental para a promoção da inclusão e da acessibilidade. O indicador permite a mensuração quantitativa da capacitação de agentes públicos(as) e conselheiros(as) de direitos na temática dos direitos das pessoas com deficiência, o que facilita a análise e o monitoramento do progresso ao longo do tempo. A fonte de dados do indicador são os registros administrativos da Escola Virtual de Governo, o que garante a confiabilidade dos dados.  
- Número de pessoas alcançadas pelas ações de enfrentamento à violência e à discriminação contra pessoas com deficiência: Este indicador mede o número de pessoas alcançadas pelas ações de enfrentamento à violência contra pessoas com deficiência. Ele é uma medida direta do impacto das ações integradas, pois quanto maior o número de pessoas alcançadas, maior probabilidade de combater e prevenir a violência contra essa população. É um indicador importante para avaliar a eficácia e o alcance das políticas e programas direcionados à proteção dos direitos das pessoas com deficiência.
 
- Percentual de Prédios Públicos com Diagnóstico de Acessibilidade realizado e plano de ação para correção dos problemas identificados: O indicador "Percentual de Prédios Públicos com Diagnóstico de Acessibilidade realizado e plano de ação para correção dos problemas identificados" mede a proporção de prédios públicos que passaram por um diagnóstico de acessibilidade e possuem um plano de ação para correção dos problemas identificados, em relação ao número total de prédios públicos, vinculados à Administração Pública Federal. Esse indicador é importante para avaliar a acessibilidade dos prédios públicos e a efetividade das políticas públicas de promoção da acessibilidade.