passage: Programa: Promoção do Direito de Envelhecer e dos Direitos Humanos da Pessoa Idosa

Objetivo Geral:
- Ressignificar o processo de envelhecer e garantir os direitos humanos das pessoas idosas.

Objetivos Específicos:
- Apoiar a criação e atuação de órgãos municipais de gestão das políticas de direitos humanos da pessoa idosa e constituir a rede de promoção, proteção e defesa dos direitos humanos da pessoa idosa nos estados e municípios, tendo como princípio a participação social.
- Fortalecer a cultura de respeito e valorização dos Direitos Humanos da pessoa idosa e ampliar o letramento digital de e sobre as pessoas idosas nos territórios.

Indicadores de Entrega:
- Número de campanhas de enfrentamento ao idadismo 
- Número de concluintes em cursos de capacitação para lideranças comunitárias, gestores e professores sobre intergeracionalidade e idadismo 
- Número de concluintes em cursos de educação em direitos humanos da pessoa idosa para agentes públicas (os) e conselheiras (os) de direitos 
- Número de municípios contemplados com cartilhas de orientação para criação e fortalecimento dos órgãos específicos de gestão das políticas de promoção, proteção e defesa dos DH da pessoa idosa 
- Número de municípios contemplados pela equipagem para os órgãos específicos de gestão e conselhos das políticas de promoção, proteção e defesa dos DH da pessoa idosa 
- Número de projetos voltados à educação midiática das pessoas idosas 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de estados com mais de 10 municípios que criaram órgãos específicos de gestão das políticas de promoção, proteção e defesa dos direitos humanos da pessoa idosa: 
- Número de pessoas alcançadas pelas atividades de fortalecimento da cultura de respeito e valorização dos DH da pessoa idosa e de ampliação do letramento digital: