passage: Programa: Promoção do Acesso à Justiça e da Defesa dos Direitos

Descrição do Problema:
A baixa efetivação da justiça somada à disparidade no acesso e na aplicação da lei entre diferentes grupos sociais. Grupos marginalizados, pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica e minorias podem enfrentar maiores obstáculos para obter uma justiça efetiva.
Os problemas enfrentados no âmbito do Programa de Promoção do Acesso à Justiça e da Defesa dos Direitos envolvem: a baixa efetivação da justiça e do acesso aos direitos, sobretudo entre pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica e minorias; o aumento de casos envolvendo o uso indevido e o acesso não autorizado de dados pessoais, violando a segurança e a privacidade das pessoas; o desequilíbrio e práticas abusivas referentes às relações de consumo e; a existência de práticas anticompetitivas cometidas por empresas no mercado brasileiro e os problemas da falta de articulação no atendimento a pessoas que fazem uso abusivo de álcool e outras drogas e da violência causada pelo atual formato de enfrentamento ao tráfico de drogas, desdobram-se em fragilidades experimentadas por determinados grupos vulnerabilizados.

Causa do Problema:
Muitos grupos vulneráveis enfrentam dificuldades significativas no acesso à justiça devido a obstáculos econômicos, geográficos e culturais. Além disso, a discriminação e a desigualdade estrutural são desafios importantes que afetam a efetivação da justiça para grupos vulneráveis, exigindo do governo a instituição de políticas públicas mais abrangentes e efetivas para proteger os direitos desses grupos.
A crise migratória e o aumento do fluxo de migrantes no país exigem uma abordagem adequada para garantir a proteção dos direitos dos migrantes. Isso inclui a implementação de políticas migratórias claras, o fortalecimento dos mecanismos de acolhimento e integração, e a cooperação internacional para lidar com os desafios dessa situação complexa.
A tendência dos agentes econômicos em maximizar seus próprios interesses pode afetar negativamente o acesso à justiça e a proteção de direitos. É necessário fortalecer os órgãos reguladores e de fiscalização para garantir o cumprimento das leis e evitar práticas abusivas por parte das empresas. Além disso, é fundamental aprimorar os mecanismos de monitoramento de fusões e aquisições para prevenir concentração excessiva de poder e garantir a concorrência justa no mercado.
Enfrentar esses desafios requer um esforço conjunto de diversos atores, incluindo o governo, o sistema judiciário, a sociedade civil e os setores econômicos. É fundamental promover a conscientização, investir em capacitação, atualizar a legislação e fortalecer os órgãos responsáveis pela proteção dos direitos e pelo acesso à justiça. Somente assim será possível construir um sistema mais eficaz, justo e inclusivo, onde os direitos de todos sejam protegidos.
Além disso, a falta de investimento em serviços públicos que atuam para o atendimento integrado e acolhimento de pessoas que fazem uso problemático de álcool e outras drogas faz com que a demanda por cuidados das pessoas e das comunidades impactadas pelo uso e o tráfico de drogas cresça sem ser adequadamente atendida pelo Estado.



Evidências do Problema:
De acordo com a dados da Pesquisa Nacional da Defensoria Pública, realizada em 2021, 71% das comarcas do Brasil não possuem cobertura de defensorias para a garantia do acesso à justiça e a defesa dos direitos dos mais vulneráveis sócio e economicamente. Além disso, a falta de clareza e transparência sobre direitos, procedimentos legais e serviços jurídicos disponíveis, dificultando o entendimento e a busca por soluções legais pelos cidadãos.
Ainda sobre o acesso à justiça, destaca-se a pesquisa "Justiça em Números", realizada pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ), que apontou a demora na tramitação dos processos como um dos principais problemas enfrentados pelos cidadãos, resultando em um alto índice de demandas reprimidas e demonstrando a ineficiência dos instrumentos de acesso à justiça. Tais fatores revelam a necessidade de reformas e investimentos para melhorar o acesso à justiça no Brasil, como o fortalecimento da assistência jurídica gratuita, a adoção de medidas para acelerar a tramitação processual e a promoção de políticas de acesso igualitário à justiça.

O aumento na produção e, sobretudo, no acesso de conteúdos inadequados em relação ao Estatuto da Criança e do Adolescente.  A presença de conteúdos impróprios para crianças e adolescentes em meios de comunicação, como programas de TV, filmes, jogos e websites, que não estão de acordo com as diretrizes de proteção estabelecidas pelo Estatuto.

Outra evidência consiste na crise migratória e o aumento do fluxo de migrantes no país, que tem resultado nocrescimento significativo do número de imigrantes e refugiados no país, muitas vezes em condições precárias e com dificuldades para acessar seus direitos fundamentais, como abrigo, trabalho e proteção legal.
Tem-se ainda a tendência dos agentes econômicos em maximizar o próprio interesse, resultando em práticas abusivas por parte de empresas, como formação de cartéis, monopólios, manipulação de preços e concorrência desleal, que prejudicam os consumidores e dificultam a garantia de um ambiente concorrencial saudável. Soma-se a isso, a dificuldade de monitorar as fusões, devido a falta de mecanismos eficientes de monitoramento e controle de fusões e aquisições de empresas, o que pode resultar em concentração excessiva de poder e limitação da concorrência no mercado.

Taxa de mortalidade desproporcional das pessoas que residem em territórios policiados para controle do tráfico; taxa de prevalência de uso de álcool e outras drogas desproporcional para grupos mais afetados pela exclusão social, bem como lacunas no atendimento e acolhimento nos serviços públicos disponíveis; taxa de encarceramento desproporcional de pessoas negras e de mulheres por crimes de drogas.
	


Justificativa para a Intervenção:
A baixa efetivação da justiça é um problema que compromete a confiança dos cidadãos no sistema judicial e de acesso aos seus direitos, afeta negativamente a garantia de direitos e a resolução de conflitos de maneira justa e equitativa. Diante desse cenário, há justificativas sólidas para a intervenção na baixa efetivação da justiça, tais como:
Proteção dos direitos fundamentais: A intervenção na baixa efetivação da justiça é necessária para proteger os direitos fundamentais dos cidadãos. Um sistema judicial eficiente e acessível é essencial para garantir o cumprimento dos direitos civis, políticos, sociais e econômicos estabelecidos na legislação.
Promoção da igualdade e equidade: A baixa efetivação da justiça tende a afetar de forma desproporcional grupos sociais mais vulneráveis e marginalizados. A intervenção busca promover a igualdade perante a lei e garantir que todos tenham acesso igualitário à justiça, independentemente de sua condição socioeconômica, gênero, raça, etnia ou outras características pessoais.
Fortalecimento do Estado de Direito: Uma justiça efetiva é um pilar fundamental do Estado de Direito. Intervir na baixa efetivação da justiça contribui para fortalecer as instituições democráticas, promover a segurança jurídica, a estabilidade social e a confiança nas instituições estatais.
Resolução de conflitos de forma pacífica: Um sistema de justiça eficiente e efetivo desempenha um papel crucial na resolução de conflitos de maneira pacífica e dentro dos limites legais. A intervenção na baixa efetivação da justiça busca garantir que os litígios sejam solucionados de forma justa, imparcial e em tempo razoável, evitando o acirramento de tensões e a perpetuação de disputas. Lobby de empresas e conflitos de competências.
Combate à impunidade: A intervenção na baixa efetivação da justiça é essencial para combater a impunidade. Garantir que as decisões judiciais sejam efetivamente cumpridas e que crimes e violações de direitos sejam investigados, julgados e punidos adequadamente é fundamental para promover a responsabilização e dissuadir a prática de infrações.
Fortalecimento da confiança na justiça: A intervenção na baixa efetivação da justiça contribui para fortalecer a confiança dos cidadãos no sistema judicial. Um sistema eficiente, transparente e acessível aumenta a percepção de justiça, fortalecendo os laços entre os cidadãos e as instituições estatais.
O Governo Federal deve atuar para coordenar as ações de saúde, assistência social, acolhimento, cuidado, acesso a direitos, prevenção, reinserção social, redução de riscos e danos e mitigação dos impactos das políticas repressivas que afetam os grupos mais vulnerabilizados.  

Relação com os ODS:
ODS 1- Erradicação da Pobreza;  
ODS 2- Fome Zero e Agricultura Sustentável;  
ODS 3 - Saúde e Bem-Estar;  
ODS 4- Educação de Qualidade;  
ODS 5 - Igualdade de Gênero;  
ODS 8 – Trabalho decente e crescimento econômico
Meta 8.7 tomar medidas imediatas e eficazes para erradicar o trabalho forçado, acabar com a escravidão moderna e o tráfico de pessoas e assegurar a proibição e eliminação das piores formas de trabalho infantil, incluindo recrutamento e utilização de crianças-soldado, e até 2025 acabar com o trabalho infantil em todas as suas formas;
ODS 9 - Indústria, Inovação e Infraestrutura.
ODS 10 - Redução das Desigualdades
Meta 10.7 - facilitar a migração e a mobilidade ordenada, segura, regular e responsável de pessoas, inclusive por meio da implementação de políticas de migração planejadas e bem geridas;
ODS 12- Consumo e Produção Responsáveis;
ODS 16 – Paz, justiça e instituições eficazes
Meta 16.3 promover o Estado de Direito, em nível nacional e internacional, e garantir a igualdade de acesso à justiça, para todos.


Agentes Envolvidos:
Secretaria de Defesa do Consumidor - Senacon, 
Secretaria Nacional de Justiça - Senajus, 
Secretaria de Acesso à Justiça - Saju, 
Autoridade e Nacional de Proteção de Dados -ANPD e
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE.
Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas e Gestão de Ativos - SENAD

Articulação Federativa:
Todas as ações vinculadas ao Programa dependerão de uma articulação entre o Poder Executivo, Legislativo e Judiciário, tanto no âmbito da Administração Federal, quanto em relação aos estados e municípios, respeitando sempre o pacto federativo.

Enfoque Transversal:
Todas as ações vinculadas ao Programa serão conduzidas de forma transversal com os poderes Legislativo, Ministério Público, Defensoria Pública e Judiciário. Além disso,  serão tratadas as questões ligadas a gênero, raça e outros marcadores sociais relacionados acesso à justiça e seus impactos em comunidades e territórios mais vulnerabilizados. Na Esfera do Poder Executivo Federal com os Ministérios e demais órgãos. Em relação aos estados e municípios, respeitando sempre o pacto federativo.

Marco Legal:
Constituição Federal de 1988 (art. 5º, inciso LXXIX) Art. 6º; (Art. 220, parágrafo 3º);
Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 – Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD; 
Decreto nº 10.474, de 26 de agosto de 2020 – Aprova a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e das Funções de Confiança da Autoridade Nacional de Proteção de Dados e remaneja e transforma cargos em comissão e funções de confiança; 
Resolução do Conselho Diretor - CD/ANPD nº 2, de 27 de janeiro de 2022 - Aprova o Regulamento de aplicação da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), para agentes de tratamento de pequeno porte; 
Resolução do Conselho Diretor - CD/ANPD nº 4, de 24 de fevereiro de 2023 - Aprova o Regulamento de Dosimetria e Aplicação de Sanções Administrativas; e 
Resolução do Conselho Diretor - CD/ANPD nº 5, de 13 de março de 2023 - Aprova a Agenda de Avaliação de Resultado Regulatório para o período 2023-2026. 
 
Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011 - Estrutura o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência e dispõe sobre a prevenção e repressão às infrações contra a ordem econômica; 
Portaria Interministerial MJSP/MF nº 994, de 30 de maio de 2012 - Adequa, após indicação do Plenário do Conselho Administrativo de Defesa Econômica – Cade, os valores mínimos de faturamento bruto anual ou volume de negócios no país; e 
Resolução Cade nº 33, de 14 de abril de 2022 – Disciplina a notificação dos atos de que trata o artigo 88 da Lei nº 12.529, de 30 de novembro de 2011, prevê procedimento sumário de análise de atos de concentração. 
Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 - Dispõe sobre a proteção do consumidor;
Decreto nº 2.181, de 20 de março de 1997 - Dispõe sobre a organização do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor - SNDC, estabelece as normas gerais de aplicação das sanções administrativas;
Decreto nº 7.962, de 15 de março de 2013 - Dispor sobre a contratação no comércio eletrônico; 
Decreto nº 7.963, de 15 de março de 2013 - Institui o Plano Nacional de Consumo e Cidadania e cria a Câmara Nacional das Relações de Consumo; e
Decreto nº 8.573, de 19 de novembro de 2015 - Dispõe sobre o Consumidor.gov.br.
Lei nº 9.609, de 19 de fevereiro de 1998 - Dispõe sobre a proteção da propriedade intelectual de programa de computador, sua comercialização no país;
Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998 - Altera, atualiza e consolida a legislação sobre direitos autorais;
Decreto nº 8.903, de 16 de novembro de 2016 - Institui o Programa de Proteção Integrada de Fronteiras e organiza a atuação de unidades da administração pública federal para sua execução;
Decreto nº 9.875, de 27 de junho de 2019 - Dispõe sobre o Conselho Nacional de Combate à Pirataria e aos Delitos contra a Propriedade Intelectual - CNCP; e
Decreto nº 10.886, de 7 de dezembro de 2021 - Institui a Estratégia Nacional de Propriedade Intelectual.
Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 - Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente;
Portaria MJSP nº 502, de 03 de novembro de 2021 - Regulamenta o processo de classificação indicativa;
Decreto nº 10.770, de 17 de agosto de 2021 - Institui a Agenda Transversal e Multissetorial da Primeira Infância.
Lei n° 12.485, de 12 de setembro de 2011 - Dispõe sobre a comunicação audiovisual de acesso condicionado; altera a Medida Provisória no 2.228-1, de 6 de setembro de 2001, e as Leis nos 11.437, de 28 de dezembro de 2006, 5.070, de 7 de julho de 1966, 8.977, de 6 de janeiro de 1995, e 9.472, de 16 de julho de 1997; e dá outras providências.
Lei n° 10.359, de 27 de dezembro de 2001 - Dispõe sobre a obrigatoriedade de os novos aparelhos de televisão conterem dispositivo que possibilite o bloqueio temporário da recepção de programação inadequada.
Decreto n° 9856 – Dispõe sobre o Comitê de Acompanhamento pela Sociedade Civil para a Classificação Indicativa.
Lei nº 9.790, de 23 de março de 1999 - Dispõe sobre a qualificação de pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, como Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público;
Decreto-Lei nº 4.657, de 04 de setembro de 1942 - Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro; e
Decreto nº 3.100, de 30 de junho de 1999 - Regulamenta a Lei nº 9.790, de 23 de março de 1999
Lei nº 13.445, de 24 de maio de 2017 - Institui a Lei de Migração; e
Decreto nº 9.199, de 20 de novembro 2017 - Regulamenta a Lei nº 13.445, de 24 de maio de 2017, que institui a Lei de Migração.
Lei nº 8.069 de 13 de julho de 1990
 Lei Complementar nº 80, de 12 de janeiro de 1994
 Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
 Lei nº 10.741, de 1 de outubro de 2003
 Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006
 Lei nº 12.288, de 20 de julho de 2010
Lei nº 12.852, de 5 de agosto de 2013
 Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014
Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
 Lei nº 13.140, de 26 de junho de 2015
 Lei nº1 13.431, de 4 de abril de 2017
Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942
 Decreto nº 6.044, de 12 de fevereiro de 2007
 Decreto nº 10.770, de 17 de agosto de 2021
 Decreto nº 11.348, de 1º de janeiro de 2023
Decreto nº 11.444, de 21 de março de 2023
 Resolução CNJ nº 125, de 29 de novembro de 2010
 Resolução nº 10, de 17 de outubro de 2018
 Recomendação nº 90, de 02 de março de 2021
Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990 - Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências;
Lei nº 12.435, de 6 de julho de 2011 - Altera a Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, que dispõe sobre a organização da Assistência Social;
Lei n° 7.560, de 19 de dezembro de 1986 - Cria o Fundo de Prevenção, Recuperação e de Combate às Drogas de Abuso, dispõe sobre os bens apreendidos e adquiridos com produtos de tráfico ilícito de drogas ou atividades correlatas;
Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 - Institui o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas - Sisnad;
Lei nº 13.756, de 12 de dezembro de 2018 - Dispõe sobre o Fundo Nacional de Segurança Pública - FNSP;
Decreto nº 5.912, de 27 de setembro de 2006 - Regulamenta a Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, que trata das políticas públicas sobre drogas e da instituição do Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas - Sisnad, e dá outras providências;
Decreto nº 9.761, de 11 de abril de 2019 - Aprova a Política Nacional sobre Drogas;
Decreto nº 11.480, de 6 de abril de 2023 - Dispõe sobre o Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas; e
Resolução nº 8, de 27 de setembro de 2022 - Aprova o Plano Nacional de Políticas sobre Drogas 2022-2027;
Resolução nº 32, de 14 de dezembro de 2017 - Estabelece as Diretrizes para o Fortalecimento da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS);
Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 - Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente;
Lei nº 10.216, de 6 de abril de 2001 - Dispõe sobre a proteção e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial em saúde mental;
Lei nº 10.708, de 31 de julho de 2003 - Institui o auxílio-reabilitação psicossocial para pacientes acometidos de transtornos mentais egressos de internações;
Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011 - Dispõe sobre a organização do Sistema Único de Saúde (SUS), o planejamento da saúde, a assistência à saúde e a articulação interfederativa.


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Planos Nacionais das Relações de Consumidor; 
Proteção e Defesa dos Direitos Difusos e Coletivos; 
Política de Defesa da Concorrência;
Plano Nacional de Drogas (PLANAD);
Plano Nacional de Segurança Pública e SUSP

Objetivo Geral:
- Fortalecer o acesso à justiça e a promoção e defesa dos direitos das pessoas, com ênfase em grupos sociais vulnerabilizados.

Objetivos Específicos:
- Ampliar a resolutividade das ações de proteção e defesa do consumidor.
- Disseminar e Fomentar Estratégias de acesso a direitos e prevenção ao uso problemático de álcool e outras drogas com enfoque em grupos de pessoas e territórios vulnerabilizados
- Aumentar a eficiência na destinação de bens procedentes da prática de crimes com perdimento para a União
- Promover um ambiente concorrencial saudável e justo
- Fortalecer o ambiente regulatório de proteção de dados pessoais no Brasil.
- Promover a ampliação da análise processual com segurança jurídica dos pedidos de Cooperação Jurídica Internacional
- Ampliar o acesso a direitos para pessoas migrantes, refugiadas e apátridas
- Fortalecer a proteção de crianças e adolescentes contra conteúdos potencialmente prejudicais ao seu desenvolvimento psíquico (classificação indicativa)
- Ampliar o atendimento das defensorias com foco nos grupos vulnerabilizados em especial mulheres, população negra, população LGBTQIA+, povos indígenas e comunidades tradicionais
- Aprimorar ações para garantia de acesso a direitos de pessoas privadas de liberdade por meio de extensão universitária

Indicadores de Entrega:
- Ações de disseminação da cultura em temas de proteção de dados pessoais entregues à sociedade (pilar de difusão da cultura): O indicador mede a quantidade de ações de disseminação da cultura de proteção de dados  que abordem um tema de interesse de proteção de dados pessoais, ainda que de forma inicial ou exploratória. Não se confundem com os regulamentos exarados pelo Conselho Diretor.  
- Alunos inscritos nos cursos disponibilizados da EVG: Somatório das inscrições realizadas em cursos que o Cade figura como conteudistas. 
- Ativos alienados, incorporados ou doados: Acompanhar a evolução de ativos destinados pela Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas e Gestão de Ativos - Senad, de forma a contribuir na destinação de bens e na arrecadação de recursos em favor de políticas de justiça e segurança pública. 
- Atores estratégicos (pessoas) capacitados: Pessoas capacitadas para os atos envolvidos na recuperação de ativos e reconhecimento da atuação da Senad na administração, custódia e destinação de ativos 
- Bolsas formalizadas: Quantidade de bolsas formalizadas para melhorar a qualidade da alimentação das pessoas privadas de liberdade bem como facilitar o acesso ao trabalho digno, à saúde e a informações sobre a execução de sua pena 
- Estudos e pesquisas publicados: Serão somadas a quantidade de estudos e pesquisas com o dados confiáveis  
- Índice de Procons Integrados ao Proconsumidor: O indicador demonstra o percentual de procons integrados ao sistema Proconsumidor.  
- Municípios com Programas de Prevenção ao uso problemático de álcool e outras drogas implementados: A implementação dos programas de prevenção depende de parceiros locais, prioritariamente estados e municípios, mas também institutos e universidades federais e organizações da sociedade civil. A cada ciclo de programa implementado - decorrente de uma parceria firmada - o número de beneficiários será adicionado ao indicador. 
- Obras analisadas no IARC: Número absoluto do quantitativo de aplicativos e jogos verificados por meio do Sistema IARC 
- Percentual de autorização de residência para fins laborais e de investimentos decididos em relação ao total de processos recebidos no ano: Percentual de processos analisados 
- Percentual de pedidos de naturalização analisados em relação ao total de processos recebidos no ano: Percentual de processos analisados 
- Percentual de pedidos passivos de cooperação jurídica internacional em matéria de subtração internacional de crianças e adolescentes encerrados sem ajuizamento de ação judicial: Percentual de conciliações realizadas em pedidos de cooperação jurídica internacional em matéria de subtração internacional de crianças e adolescentes, divididos pelo numero de pedidos de cooperação jurídica internacional em matéria de subtração em matéria de subtração internacional de crianças e adolescentes recebidos e cadastrados no SEI  multiplicados por 100 
- Percentual de processos de refúgio analisados em relação ao total de processos recebidos no ano: Percentual de processos analisados 
- Pessoas capacitadas: O indicador irá mensurar a quantidade de pessoas capacitadas na temática sobre Drogas, a partir dos cursos e eventos virtuais e presenciais ofertados pela SENAD. 
- Postos de Atendimento Comunitário das Defensorias – PADEFs implantados: Medir a quantidade de postos de atendimento comunitário das defensorias. 
- Prazo médio de Ato de Concentração Sumário no Cade: Mede o tempo de resposta do Cade a demandas com menor risco concorrencial (correspondem a mais de 90% do volume de demandas) 
- Projetos da sociedade civil apoiados: O indicador irá mensurar o número de projetos financiados 
- Quantidade de Capacitações nos Procons no Sistema Proconsumidor: Será ampliada a quantidade de cursos aos colaboradores dos Procons no sistema Proconsumidor. 
- Quantidade de empresas cadastradas no consumidor.gov: Serão utilizados números absolutos. 
- Quantidade de órgãos de defesa do consumidor agregados ao sistema Proconsumidor: O indicador demonstra a quantidade de órgãos de defesa do consumidor agregados ao sistema. 
- Quantidade de Unidades de serviços itinerantes das Defensorias implantadas: Unidades de serviços itinerantes das Defensorias implantadas. 
- Tempo Médio de Processos de Conduta Concluídos: Mede o tempo médios dos processos que foram concluídos no Cade. 
- Unidades implantadas: Quantidade de núcleos ecológicos e de unidades móveis de atendimento das defensorias. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Estabelecimentos prisionais atendidos: Quantidade de unidades e estabelecimentos prisionais atendidos 
- Índice de eficiência das decisões: Indicador mede se o fluxo de decisões de Atos de Concentração do Cade está acompanhando o fluxo de demandas de decisões. 
- Percentual de cumprimento dos pedidos ativos do ano diligenciados: Percentual de cumprimento dos pedidos ativos do ano diligenciados 
- Percentual de migrantes, refugiados e apátridas atendidos em relação ao total de processos recebidos no ano: Percentual de casos (solicitações de refúgio, naturalização e autorizações de residência laboral e de investimento)  analisados pelo Departamento de Migrações - DEMIG. 
- Percentual de obras analisadas em relação ao número de processos completos inscritos: Mensurar o percentual de obras completas analisadas e publicadas no Diário Oficial da União em relação ao número de processos completos inscritos no Ministério da Justiça e Segurança Pública. 
- Percentual de resolutividade das demandas na plataforma consumidor.gov: O indicador tem como finalidade demonstrar o percentual de resolução das reclamações dos consumidores dentro da plataforma Consumidor.gov. 
- Polos de atendimento das defensorias implantados: Quantidade de polos de atendimento implantados nas comarcas estaduais 
- Publicações dos Itens Previstos na Agenda Regulatória da ANPD: O indicador detalha o número de publicações relacionadas aos tens descritos na Agenda Regulatória da ANPD, que reúne o planejamento bianual de tratamento de temas da ANPD. A aferição será feita por meio das publicações divulgadas no sítio eletrônico da ANPD. Alguns dos temas tratados envolvem transferência internacional de dados pessoais, relatório de impacto de proteção de dados pessoais,compartilhamento de dados pelo Poder Público, hipóteses legais de tratamento de dados pessoais, anonimização e pseudonimização, entre outros. A lista completa pode ser consultada no link https://www.gov.br/anpd/pt-br/assuntos/noticias/anpd-publica-agenda-regulatoria-2023-2024.  
- Territórios Atendidos: O indicador consiste no número de  Territorios atendidos por projetos de organizações da sociedade civil e unidades federadas com apoio financeiro e técnico da SENAD.
A implementação dos programas de prevenção depende de parceiros locais, prioritariamente estados e municípios, mas também institutos e universidades federais e organizações da sociedade civil. A cada ciclo de programa implementado - decorrente de uma parceria firmada - o território alcançado será adicionado ao indicador 
- Unidades da federação (UFs) abrangidas com a ampliação de serviços das Defensorias Públicas: Trata-se da identificação de unidades da federação contempladas com a criação de postos de Atendimentos Comunitários das Defensorias Públicas (Padef) em comunidades e territórios vulneráveis e/ou com a implantação de unidades de serviços itinerantes das defensorias públicas e outros serviços de promoção de acesso à justiça para atendimento aos grupos sociais vulnerabilizados. 
- Valor arrecadado a partir dos recursos recolhidos aos cofres públicos decorrentes de ações afetas à gestão de ativos: Visão global da evolução dos recursos do Fundo Nacional Antidrogas - Funad, bem como a evolução das receitas recolhidas a outras contas, decorrentes da gestão de ativos promovida pela Senad.