passage: Programa: Proteção e Recuperação da Biodiversidade e Combate ao Desmatamento e Incêndios

Descrição do Problema:
O desmatamento causa diversos prejuízos, tanto para a natureza como para quem vive dela. A perda de florestas resulta na liberação de grandes quantidades de dióxido de carbono (CO2) na atmosfera, contribuindo para o aquecimento global e as mudanças climáticas. Além disso, o desmatamento afeta negativamente a biodiversidade, levando à extinção de espécies e à perda de habitat para animais e plantas.
Os incêndios ambientais têm várias consequências negativas, contribuem significativamente para a emissão de gases de efeito estufa, intensificando as mudanças climáticas e o aquecimento global. Além disso, os incêndios destroem ecossistemas naturais, levando à perda de biodiversidade, destruição de habitats e perturbação dos ciclos naturais, prejudicando a saúde humana.
A vegetação nativa desempenha um papel fundamental na manutenção da biodiversidade, na regulação do clima, na proteção dos solos e na oferta de serviços ecossistêmicos essenciais. Por isso, a degradação da vegetação nativa é uma problemática ambiental significativo e pode ocorrer de várias formas, incluindo o desmatamento, a fragmentação de habitats e a degradação do solo.
No Brasil, diversas espécies da fauna e da flora estão ameaçadas de extinção, enfrentando risco significativo de desaparecerem da natureza devido a fatores como perda de habitat, caça ilegal, poluição, introdução de espécies exóticas, mudanças climáticas e degradação ambiental.
Necessidade de fortalecer o Sistema Nacional de unidades de conservação (UCs), pois são consideradas uma das estratégias mais eficazes para a preservação da biodiversidade e dos ecossistemas, combatendo a perda dos habitats naturais.

Objetivo Geral:
- Conservar, recuperar e valorizar os biomas terrestres e as zonas costeira e marinha, para a manutenção da diversidade biológica, dos recursos naturais e dos serviços ecossistêmicos, combatendo o desmatamento, os incêndios e a exploração predatória dos recursos naturais.

Objetivos Específicos:
- Prevenir e controlar o desmatamento e a degradação da vegetação nativa no Brasil.
- Prevenir e controlar os incêndios em vegetação nativa.
- Promover a recuperação de florestas e demais formas de vegetação nativa em todos os biomas brasileiros.
- Conservar as espécies, em particular, espécies ameaçadas de extinção.
- Ampliar e consolidar a proteção, a conservação e a conectividade dos ecossistemas terrestres, costeiros e marinhos, em especial por meio de áreas protegidas.

Indicadores de Entrega:
- Área das florestas públicas federais não destinadas: É importante salientar que o objeto de análise e deliberação da Câmara Técnica de Destinação e Regularização Fundiária de Terras Públicas Federais Rurais são as glebas públicas arrecadadas pela União e ainda não destinadas, que podem ou não conter áreas de floresta em seu interior. No entanto, a opção por se destacar, na entrega e em seu respectivo indicador, as florestas públicas federais não destinadas tem como objetivo enfatizar a importância de priorização dessas áreas no âmbito do colegiado, dado que são espaços privilegiados para a conservação dos ecossistemas brasileiros, para o reconhecimento de direitos territoriais de povos indígenas e comunidades tradicionais e para o direcionamento de esforços de contenção das frentes de desmatamento ilegal sobre a floresta. 
- Área de florestas públicas em recuperação por meio de concessões florestais: Superfície de área degradada concedida para recuperação, tratando-se de métrica autoexplicativa sobre a abrangência e efetividade da ação desempenhada. Indicador com apuração contínua e acumulada que guarda correspondência com o aumento da biodiversidade e dos serviços ambientais. 
- Área degradada em UC monitorada, diagnosticada e em processo de restauração inclusiva: A área em processo de restauração é uma medida direta de impacto dos investimentos e iniciativas. O monitoramento se dará remotamente por ferramentas como o Mapbiomas mas também pelo acompanhamento dos diferentes projetos de restauração que terão métricas padronizadas para avaliar o sucesso da restauração. 
- Áreas passíveis de recuperação ambiental (áreas embargadas, projetos de recuperação ambiental de áreas degradadas, de plantio compensatório ou reposição florestal) qualificadas: DBFLO/IBAMA: Por meio de mensagens eletrônicas enviadas à analistas da SBIO, recomendamos a alteração do texto do indicador para "Área passível de recuperação da cobertura vegetal nativa acompanhada". Por abarcar uma diversidade de situações administrativas, desde o momento da aplicação de sanções (embargo) até o efetivo cumprimento das medidas reparatórias ou compensatórias por meio de projetos ambientais, sugere-se adotar o referencial 'passível de recuperação', o que representa todo acompanhamento realizado pelo IBAMA.

CENIMA/IBAMA: O indicador "Área Passível de Recuperação Ambiental" foi desenvolvido para monitorar e quantificar a extensão das áreas que estão sob recuperação ambiental. Isto inclui áreas embargadas do Ibama. Este indicador é expresso em hectares e oferece uma avaliação quantitativa direta do progresso em termos de recuperação e regeneração de áreas previamente degradadas ou desmatadas.
A utilização deste indicador é essencial por diversas razões:
Foco direto no objetivo: O indicador se concentra diretamente na meta de recuperar áreas degradadas ou desmatadas, permitindo um acompanhamento efetivo da progressão em direção a este objetivo.
Medida quantitativa: O indicador fornece uma medida quantitativa da extensão da recuperação ambiental, o que permite comparações ao longo do tempo e entre diferentes regiões ou projetos.
Compatibilidade: Este indicador é compatível com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU, particularmente o ODS 15 - Vida Terrestre, que se concentra na gestão sustentável das florestas e na luta contra a desertificação.
Em suma, o indicador "Área Passível de Recuperação Ambiental" é uma ferramenta robusta e eficaz para monitorar a progressão dos esforços de recuperação ambiental e para orientar decisões futuras em relação à gestão de recursos naturais e à conservação da biodiversidade. 
- Área total manejada com fogo em unidades de conservação federais: O indicador de área é mais efetivo que o de "foco de calor" detectado por satélite (um fogo ativo pode ter de 01 a inúmeros focos de calor detectados). Apuração constante, sendo passível de comparações históricas. 
- Aumento do numero total de dias de campo em operações de fiscalização ambiental nas unidades de conservação federais: É uma medida de esforço de fiscalização frequentemente utilizada em avaliações de eficiência de combate a criminalidade e mostra se o aumento do esforço realmente esta resultando no objetivo maior que é a redução do desmatamento nos Biomas. 
- Aumento proporcional de informações relativas ao Manejo Integrado do Fogo disponíveis no Sisfogo: O registro de dados no SISFOGO permite centralizar a gestão das informações relacionadas à implantação do Manejo Integrado do Fogo, bem como determinar a extensão da área acometida por incêndios florestais sem autorização, e assim avaliar sua contribuição nas emissões de carbono. Resultado cumulativo. 
- Avaliações e reavaliações quanto ao risco de extinção de espécies da flora brasileira: O inicadaor revela o total acumulado de espécies da flora brasileira nativa e taxonomicamente válida que possuem avaliação de risco de extinção conduzida pelo CNCFlora e sua rede de colaboradores. Além disso, o indicador está alinhado a Estratégia Global para Conservação de Plantas (GSPC), elaborada dentro do contexto da Convenção da Diversidade Biológica (CBD), da qual o Brasil é signatário, que preconiza dentre seu rol de 16 objetivos a necessidade premente de se reconhcer o risco de extinção de espécies da flora nativa, de modo a dirimir as ameaças que possam levar as espécies a extinção. As avaliações de risco de extinção individualizadas de espécies também constituem linha de atuação oficial do JBRJ no contexto da Estratégia Nacional para Conservação da Biodiversidade, e fornecem informações precisas e atualizadas sobre o estado de conservação das espécies, auxiliando na tomada de decisões estratégicas, na definição e no monitoramento de progresso de metas nacionais e internacionais de proteção à biodiversidade, bem como na alocação de recursos para a conservação. Além disso, as avaliações de risco de espécies constituem o primeiro passo dentro do Ciclo de Conservação de Espécies e fornecem direcionamentos de atuação fundamentais para o planejamento e implementação de ações de conservação que visem retirar as espécies identificadas como ameaçadas de extinção das Listas Vermelhas Nacionais. As avaliações de risco de extinção de espécies da flora constituem processo contínuo, e as espécies avaliadas em um determinado momento devem ser reavaliadas no futuro, normalmente em intervalos que variam entre 5-10 anos. Portanto, mesmo quando todas as espécies descritas para a flora brasileira sejam formalmente avaliadas quanto ao risco de extinção, será sempre necessário revisitar o estado de conservação dessas espécies, seja pelo longo tempo transcorrido entre uma avaliação e outra, além do inerente acumulo e melhora de informações científicas disponibilizadas sobre as espécies. Somente assim as avaliações poderão ser utilizadas como barômetros, ao medir a diferença de estado de conservação em dois momentos no tempo e estimar suas melhoras ou pioras. 
- 'Grupo de espécies às quais é aplicada a metodologia brasileira de Avaliação de Risco Ambiental de Agrotóxicos: Grupo de espécies às quais é aplicada a metodologia brasileira de Avaliação de Risco Ambiental de Agrotóxicos 
- Hectares embargados da área desmatada ilegalmente no bioma Amazônia: Hectares embargados da área desmatada ilegalmente no bioma Amazônia.  
- Nº de unidades de conservação federais participantes do Programa Nacional de Monitoramento da Biodiversidade com dados validados e disponíveis à sociedade: 113 UCs estão realizando atividades no âmbito do Programa Monitora (dados de dezembro/2022), das quais 38 UCs têm dados com o ciclo de validação completo, de acordo com a política de dados do Monitora (IN ICMBio 02/2022), e que encontram-se disponíveis para a sociedade. É necessário avançar com a gestão da informação do Programa Monitora de forma que os dados de mais UCs sejam validados e estejam disponíveis para a sociedade, podendo ser usados para atingir os diversos objetivos.  Não é possível usar porcentagem para aferir o indicador tendo em vista que a cada ano aumenta o número de UCs no Programa Monitora.  
- Número anual de ações de fiscalização em terras indígenas: A ação de fiscalização corresponde ao ato de fiscalizar, ou seja, de verificar a conformidade legal ambiental de determinado objeto ou pessoa (física ou jurídica). Não havendo conformidade ambiental pode-se instaurar um processo de infração ambiental. Conforme Lei Completar nº 140/2011, a competência prevalente de fiscalização ambiental nas terras indígenas é do Ibama. 
- Número de ações realizadas no âmbito do manejo integrado do fogo e capacitações realizadas por ano: A ampliação de ações de conscientização, orientação e educação ambiental reflete no aumento do público capacitado na temática do manejo integrado do fogo. 
- Número de Atualizações das Áreas e Ações Prioritárias para Conservação, Utilização Sustentável e Repartição dos Benefícios da Biodiversidade Brasileira atualizados: Os processos de atualização das Áreas Prioritárias para a Biodiversidade são realizadas periodicamente e recebem um numeração ordinária conforme ocorrem as atualizações para cada um dos biomas terrestres e para Zona Costeira e Marinha. Por força do Decreto nº 5092 de 21/05/2004, o MMA deve atualizar periodicamente as APCBs,  
- Número de espécies da fauna com o risco de extinção avaliado: O indicador revela o total acumulado de espécies da fauna brasileira cujo risco de extinção foi avaliado pelo ICMBio (COFAU e CNPCs) e sua rede de colaboradores. Além disso, o indicador está alinhado com as metas até 2030 no âmbito da Convenção da Diversidade Biológica (CBD), da qual o Brasil é signatário. As avaliações de risco de extinção fornecem informações precisas e atualizadas sobre o estado de conservação das espécies, auxiliando na tomada de decisões estratégicas, na definição e no monitoramento de progresso de metas nacionais e internacionais de proteção à biodiversidade, bem como na alocação de recursos para a conservação. Além disso, as avaliações de risco de espécies constituem o primeiro passo dentro do Ciclo de Conservação de Espécies e fornecem direcionamentos de atuação fundamentais para o planejamento e implementação de ações de conservação e direcionamento de políticas públicas que visem melhorar o estado de conservação das espécies ameaçadas de extinção. 
- 'Número de espécies da flora brasileira oficialmente ameaçadas de extinção contempladas em Planos de Ação Nacional (PANs) para a conservação e recuperação: Este é o indicador possível de ser utilizado para aferir o esforço dedicado para melhor o estado de conservação de espécies da flora brasileira oficialmente ameaçadas de extinção, por meio da implementação de ações de conservação previstas em um instrumento de política pública, no caso no Plano de Ação Nacional.  
- Número de estados elegíveis para captação de recursos de REDD+: O indicador informa  se as entidades encontram-se elegíveis  para captar recursos de REDD+.  A elegibilidade para captação de recursos tem entre seus requisitos:  1) existência de mecanismos de transparência  para divulgação de informações e prestação de contas sobre salvaguardas de REDD+, captação e aplicação de recursos  e indicadores de desempenho das atividades apoiadas por REDD+;  2) existência de estrutura de governança participativa, operacional e transparente para implementação dos Planos de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento  ou outro conjunto de políticas que contribuam para o alcance de resultados e o cumprimento das salvaguardas de REDD+. O indicador tem relação com outros dois importantes indicadores de REDD+: 1) limites anuais de resultados de REDD+  por entidades elegíveis; e  2) valores anuais captados por entidades elegíveis, considerados os limites de resultados de REDD+. 
- Número de fiscais com participação mínima de 20 dias em ações de fiscalização: O aumento da participação dos agentes de fiscalização em operações é a base para que o instituto aumente a presença institucional e consiga reduzir a supressão e degradação da vegetação nas UCs Federais. Para aumentar a presença institucional no território é necessário ter agentes de fiscalização ambiental participando de operações de fiscalização. Em 2024 o ICMBio contava com cerca de 950 fiscais mas destes aproximadamente 519 participaram de pelo menos 1 dia de fiscalização e aproximadamente 365 participaram de pelo menos 20 dias de campo em operação de fiscalização.  
- Número de imóveis regularizados em unidades de conservação de domínio público: O uso do indicador que expressa o número absoluto de imóveis incorporados ao patrimônio público por meio de diversos mecanismos de regularização fundiária permitirá acompanhar o cumprimento das metas e mensurá-las de forma mais qualificada e objetiva. 
- Número de jardins botânicos assessorados: Número de jardins Botânicos que recebem assessoramento pelo JBRJ 
- Número de listas de espécies exóticas invasoras e planos de ação sobre vias/vetores de introdução e dispersão no país atualizadas e publicadas: Atualmente não há listas oficiais de espécies exóticas invasoras no Brasil, nem mesmo planos de ação específicos visando manejar as principais vias/vetores de introdução e dispersão destas espécies. Ambos os instrumentos estão em elaboração e deverão ser atualizados periodicamente, recebendo numeração ordinária conforme ocorrem as atualizações específicas. 
- Número de mapas elaborados por ano: O indicador de acompanhamento da execução desta entrega será realizado por meio de um mapa diário mostrando a distribuição espacial dos dados produzidos e assim permitir o acompanhamento do devido funcionamento dos sistemas de geração, armazenamento e disseminação dos dados.  
- Número de mapas preditivos elaborados e publicados: O número de mapas de risco ao desmatamento e degradação produzidos é um indicador que mede a eficácia do sistema em produzir esses mapas de risco. 
Este indicador é o mais adequado pelas seguintes razões:

Específico: O indicador oferece uma medida específica, numérica e concreta.

Mensurável: A efetividade será medida de número de mapas preditivos de risco produzidos, que permite acompanhar esse número.

Alcançável: Esta meta é alcançável por meio do aprimoramento das tecnologias de predição, desenvolvimento dos modelos de predição de risco que já estão implantados no Ibama.

Portanto, número de mapas preditivos de risco produzidos é o indicador mais adequado para essa meta, pois é diretamente alinhado com o objetivo da meta, é quantificável, orienta a ação e promove a transparência e a responsabilidade. 
- Número de mapas produzidos no ano: O indicador desta entrega é um mapa que irá permitir o acompanhamento sistemático e histórico da geração dos dados de cicatriz do fogo em qualquer parte do território nacional, pois é obtido a partir de imagens de satélites. 
- Número de Mestres e Doutores formados pela Escola Nacional de Botânica Tropical (ENBT): A quantidade de profissionais titulados, metrado e doutorado,  anualmente é o número que melhor define a entrega do da Escola Nacional de Botânica Tropical (ENBT). Este é um indicador base para qualquer curso de pós-graduação. É o quantitativo de profissionais que o curso coloca no mercado de trabalho ou aumenta a titulação do profissional que já está atuando ampliando suas competências de ação assim como da Instituição a ele vinculada, seja esta federal, estadual, municipal ou do terceiro setor. 
- Número de municípios com áreas verdes urbanas em recuperação e estruturação apoiados: Apoiar municípios com projetos públicos e privados de criação, ampliação, recuperação e integração de áreas verdes urbanas. Pretende-se integrar o presente indicador com o indicador de áreas verdes urbanas cadastradas e publicadas através do Cadastro Ambiental Urbano (CAU). 
- Número de normativas sobre salvaguardas, repartição de benefícios e sistema de registro para exclusão de áreas publicadas: O indicador busca quantificar a implementação da ENREDD+ por meio do cômputo de normativos publicados. Dada a amplitude das ações da CONAREDD+ e da abrangência da ENREDD+, esse indicador é o melhor a ser utilizado por abarcar essas diferenças em um único índice.
 
- Número de Planos de Manejo Publicado elaborados ou revisados: O Art. 27 da Lei 9985/00 diz que as unidades de conservação devem dispor de um Plano de Manejo, portanto trata-se, junto com os conselhos, o principal instrumento de gestão da unidade e a forma de aferir é se a UC possui ou não o documento, sendo o indicado "quantos" planos de manejo foram produzidos traz a andamento da implementação desta política de gestão. Considerando que é o principal instrumento de gestão das UCs o plano de manejo se relaciona com os diversos instrumentos e ações de gestão, bem como demanda da UC, coordenações e centros planejamentos ou levantamentos de dados para que o propósito, a significância e os recursos e valores fundamentais da UC sejam mantidos ou melhorados. 
- Número de planos monitorados, avaliados e atualizados: Será publicado um relatório anual que é a metodologia que demonstrará os resultados sobre o monitoramento, avaliação e atualização dos planos. O relatório tem periodicidade anual e apontará dados sobre o monitoramento, a avaliação e os ajustes realizados em cada PPCD. 
- Número de processos por infrações contra flora instaurados: O processo de infração ambiental é o rito de responsabilização de uma pessoa (física ou jurídica) para puní-la por ter cometido uma infração administrativa ambiental. Para cada infração há um processo específicao. Repsenta a quantidade de pessoas que está se buscando punir pelo delito ambiental. 
- Número de Relatório anual da vegetação nativa florestal em regeneração nos biomas brasileiros: Boletins anual (todos os biomas) da regeneração da vegetação em formações florestais dos 6 biomas brasileiros 
- Número de UCs no Cadastro Nacional de Unidades de Conservação (CNUC): O Cadastro Nacional de Unidades de Conservação da Natureza - CNUC consolida os dados básicos sobre as unidades de conservação previstas na Lei 9.985/2000 que institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza - SNUC, incluindo nome, categoria, objetivo de criação, limites, atos legais que a regulamentam, principais instrumentos de gestão já elaborados e informações de contato e divulgação. Também é a base oficial para as políticas públicas nacionais e reportes internacionais. 
- Número de Unidade de Conservação com catálogo de Flora disponibilizado: O indicador corresponde ao número de Unidades de Conservação com catalogo da flora disponibilizado na plataforma. Somente entra na contagem a Unidade de Conservação que apresentar o catálogo de sua flora disponibilizado na plataforma. Esta publicação on line é feita pela equipe da Unidade Gestora responsável que irá avaliar e validar cada informação contida no catálogo antes de sua disponibilização. 
- Número de unidades Cetas federais com reforma ou melhorias estruturais adequadas para operação: A ampliação, melhoria nas estruturas e reformas permite mais eficácia na reabilitação dos animais entregues aos Cetas do Ibama. 
- Número de Unidades de conservação com limites consolidados (demarcação ou refinamento de limites): O indicador é por número de  unidades de conservação que tenham o limite consolidado, sendo o indicador possível para medir esta meta. As Unidades de Conservação Federais – UCs são criadas por meio de ato legal, geralmente decreto do(a) presidente da República, que define seus objetivos, localização e limites aproximados, conforme institui o SNUC, se faz necessária a definição clara e precisa dos limites das Unidades, em bases cartográficas de melhor resolução, com ampla divulgação para a sociedade destes limites através do site do ICMBio, CNUC e INDE. 
- Percentual das Áreas de Preservação Permanente e de Reserva Legal em regularização ambiental recuperação monitoradas: O indicador refere-se ao monitoramento da regularização ambiental de Áreas de Preservação Permanente (APP) e de Reserva Legal (RL), no interior de imóveis rurais, por meio do Sistema de Cadastro Ambiental Rural (SICAR), integrando as informações de todos os entes federativos e as disponibilizando à sociedade.
Dentre os objetivos do SICAR previstos no Decreto nº 7.830/2012, está o de monitorar a manutenção, a recomposição, a regeneração, a compensação e a supressão da vegetação nativa e da cobertura vegetal nas áreas de Preservação Permanente, de Uso Restrito, e de Reserva Legal, no interior dos imóveis rurais.
Entende-se por regularização ambiental as atividades desenvolvidas e implementadas no imóvel rural que visem ao atendimento do disposto na legislação ambiental e, de forma prioritária, à manutenção e recuperação de APP, de RL e áreas de uso restrito, e à compensação da RL, quando couber. Uma das formas de regularização ambiental é por meio da adesão aos Programas de Regularização Ambiental (PRA) implantados pelos Estados e pelo Distrito Federal. O termo de compromisso é o documento formal de adesão ao PRA.
Para apuração deste indicador, serão identificadas e disponibilizadas pelo canal de consulta pública do SICAR as áreas de APP e de RL dos imóveis rurais que estejam aguardando regularização ambiental, ou em regularização ambiental. 
- Percentual de alertas de desmatamento dos sistemas de detecção oficiais classificados por nível de prioridade para a fiscalização e disponibilizado aos fiscais: A porcentagem de polígonos classificados quanto a sua prioridade é um indicador que mede a eficácia do sistema de classificação em priorizar os polígonos de desmatamento. Este indicador é calculado como a porcentagem de polígonos de desmatamento identificados que foram efetivamente classificados e priorizados pelo sistema de detecção.

Este indicador é o mais adequado por várias razões:

Específico: O indicador oferece uma medida específica, numérica e concreta.
Mensurável: A efetividade será medida pelo Índice de Porcentagem de Classificação dos Polígonos Priorizados, que permite acompanhar o percentual de polígonos de desmatamento classificados e priorizados.
Alcançável: Esta meta é alcançável por meio do aprimoramento das tecnologias de detecção, desenvolvimento dos modelos de priorização que já estão implantados no Ibama.
Portanto, a porcentagem de polígonos classificados quanto a sua prioridade  é o indicador mais adequado para essa meta, pois é diretamente alinhado com o objetivo da meta, é quantificável, orienta a ação e promove a transparência e a responsabilidade. 
- Percentual de animais silvestres reabilitados e destinados, na forma da lei, por Centros de Triagem de Animais Silvestres federais ou estaduais em regime de cooperação técnica: A reabilitação e soltura dos animais permite que a refaunação dos ambientes, repondo o estoque de fauna in situ que foi retirado por meio do tráfico e da caça ilegal. 
- Percentual de conselhos ativos: O indicador refere-se à porcentagem de conselhos ativos em relação às UCs com conselho criado. O indicador em questão mede a proporção de conselhos ativos em relação às unidades de conservação (UCs) que possuem conselho criado. A utilização desse indicador é preferível, uma vez que enfatiza a necessidade de qualificar os conselhos já estabelecidos, ao invés de apenas considerar sua criação. Esse indicador ganha relevância ao destacar a importância da atuação do ICMBio para reavivar os conselhos gestores, que enfrentaram desafios durante a pandemia e restrições na gestão dos colegiados nos últimos 4 anos.
A apuração consiste em uma estimativa do desempenho dos conselhos já criados. Com a implementação desse indicador, intenciona-se impulsionar esforços para desenvolver ou adquirir ferramentas que possam mensurar de forma mais precisa o alcance da meta estabelecida. É importante levar em consideração a quantidade de conselhos criados por cada unidade de conservação, uma vez que pode ocorrer a unificação/integração de conselhos de unidades de conservação, com o intuito de otimizar a governança e promover a gestão integrada e sinérgica das UCs envolvidas. 
- Quantidade de brigadistas contratados: O número de brigadistas é um descritivo do potencial de alcance do programa de brigadas, de maneira conjunta com a área total protegida. 
- Relatórios mensais (biomas Amazônia, Cerrado e Pantanal) e anual (todos os biomas) da perda e degradação da vegetação nativa dos 6 biomas brasileiros: Boletins mensais e anual (todos os biomas) da perda da vegetação nativa dos 6 biomas brasileiros.
Os Boletins Mensais serão apurados nos biomas Amazônia, Cerrado e Pantanal; enquanto os Boletins Anuais serão apurados em todos os 6 biomas (Mata Atlântica, Amazônia, Caatinga, Pantanal, Cerrado e Pampa). 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Área de cobertura vegetal nativa em recuperação: É um indicador que permite quantificar e dimensionar a área em recuperação da vegetação nativa. Para a definição das metas, partiu-se da falta de dados oficiais da área em recuperação em 2023 e foi utilizada uma projeção geométrica com razão 2, inversa, considerando a entrega total assumida até 2030: 12 milhões de ha em 2030; 6 milhões de ha em 2029; 3 milhões de ha em 2028; 1,5 milhões de ha em 2027; 750.000 ha em 2026; 375.000 ha em 2025; 187.500 ha em 2024; e 0 ha em 2023.  
- Área protegida com o manejo integrado do fogo implementado: O indicador mede a ampliação gradativa da área federal sob proteção do Programa de Brigadas Federais nos estados em emergência e períodos críticos para a ocorrência de Incêndios Florestais. A área protegida tem se mostrado um fator importante de medida das ações do Ibama quanto a proteção contra incêndios pois define uma área de atuação abrangente mas, ao mesmo tempo, em que as ações podem ser planejadas de acordo com a realidade local, mapeadas para mensuração de execução e eficiência e, o mais importante, permite a criação de objetivos de longo prazo, uma vez que a proteção contra incêndios não é uma ação pontual e estanque. 
- Número de espécies da fauna/flora ameaçadas de extinção com Planos de Ação ou outros instrumentos para conservação: Este é o indicador possível de ser utilizado para aferir o esforço dedicado para melhor o estado de conservação de espécies  oficialmente ameaçadas de extinção, por meio da implementação de ações de conservação previstas em instrumentos depolítica pública, especialmente Planos de Ação Nacional.  
- Percentual de redução da área total de vegetação nativa suprimida por ano e por bioma: O índice se referencia à estatística de desmatamento em cada bioma brasileiro (Amazônia, Cerrado, Caatinga, Mata Atlântica, Pampa e Pantanal), divulgada por meio do projeto Prodes/Inpe. O valor de 27.460,74 km2 é a soma dos 6 índices (cada bioma), no período de agosto de 2021 até julho de 2022, conhecido como ano Prodes 2022. O índice será apurado anualmente por meio do projeto Prodes/Inpe, que é responsável pela estatística brasileira de desmatamento e é publicado anualmente, geralmente no segundo semestre. O índice de referência se vincula ao período de agosto de um ano a julho do outro ano, denominado "calendário Prodes". 
- Percentual do território terrestre e marinho protegido: Percentual do território terrestre e marinho do Brasil coberto pelas unidades de conservação cadastradas no Cadastro Nacional de Unidades de Conservação da Natureza - CNUC. Reflete o resultado da definição de áreas legalmente protegidas conforme previsto na Lei 9.985/2000 que escabece o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza -SNUC, cuja eficácia para a proteção, conservação e conectividade dos ecossistemas terrestres, costeiros e marinhos é reconhecida internacionalmente.