passage: Programa: Qualidade Ambiental nas Cidades e no Campo

Descrição do Problema:
A reciclagem no Brasil enfrenta desafios complexos como infraestrutura insuficiente, baixa conscientização da população e políticas públicas ineficientes. Os baixos índices de coleta seletiva, processamento inadequado e lacunas em educação ambiental contribuem para a destinação incorreta dos resíduos.
A gestão inadequada de substâncias químicas perigosas, podem representar riscos para a saúde humana e o meio ambiente. A falta de controle e monitoramento na produção, transporte, armazenamento e descarte dessas substâncias pode resultar em vazamentos, contaminação do solo e da água, além de danos à fauna e flora.
A qualidade do meio ambiente urbano é afetada pela poluição do ar, da água e dos solos, pela falta de áreas verdes e espaços públicos, além da gestão inadequada de resíduos sólidos. Por exemplo, a emissão de poluentes provenientes de veículos, indústrias e queima de combustíveis fósseis, o lançamento de esgotos e resíduos industriais não tratados nos corpos d'água, e a escassez de parques, praças e áreas de lazer.
Falta de acesso fácil e compreensível às informações relevantes sobre a qualidade ambiental e deficiência da indisponibilidade e integração das informações para a sociedade. Essa falta de integração dificulta a identificação de tendências, a tomada de decisões e a implementação de ações efetivas para lidar com problemas ambientais.
Ausência de políticas públicas de inclusão socioprodutiva sustentáveis de base agroecológica, agrícolas e não agrícolas que alcancem de forma efetiva as famílias da agricultura familiar, povos e comunidades tradicionais, jovens e mulheres, que promovam a gestão ambiental dos territórios rurais.
Inefetividade das políticas públicas e regulamentações que garantam o respeito pelos direitos dos animais, proibindo práticas cruéis, como maus-tratos, abuso e exploração desnecessária. Falta maior conscientização da população sobre os direitos animais, bem como práticas e programas educacionais, campanhas de sensibilização e divulgação de informações sobre proteção animal e a conservação do meio ambiente.

Objetivo Geral:
- Promover a gestão ambiental urbana e rural por meio do controle da poluição e contaminação, bem como pela mitigação dos impactos negativos das atividades humanas, com vistas à melhoria da qualidade ambiental e de vida e da proteção dos direitos animais nas cidades e no campo.

Objetivos Específicos:
- Aumentar a reciclagem de resíduos secos e orgânicos no Brasil.
- Promover a gestão adequada de substâncias químicas, resíduos perigosos e emergências ambientais, minimizando os efeitos adversos ao meio ambiente e à saúde humana.
- Promover a qualidade do meio ambiente urbano por meio do apoio aos estados e municípios para aprimoramento da gestão ambiental de forma integrada.
- Ampliar a disponibilidade e integração das informações para a sociedade sobre a qualidade do ar, da água e do solo.
- Fomentar a proteção, defesa e bem-estar animal, com vistas à conscientização, prevenção e combate a práticas prejudiciais aos direitos animais, à biodiversidade e ao meio
ambiente.

Indicadores de Entrega:
- Número de ações de capacitação: Número de ações de capacitação representa o esforço de capturar a importância de tratar os animais com respeito, dignidade e consideração 
- Número de alunos capacitados sobre gestão da qualidade do ar: Número de alunos que concluíram com êxito o curso de gestão em qualidade do ar. 
- Número de conjunto de dados de conformidade ambiental e exercício de atividades potencialmente poluidoras disponibilizados: Permite acompanhar a evolução de conjuntos de dados disponibilizados sobre a conformidade ambiental e o exercício de atividades potencialmente poluidoras. 
- Número de municípios brasileiros com informações cadastradas e publicadas sobre áreas verdes urbanas através do Cadastro Ambiental Urbano (CAU): O número de municípios utilizando o CAU é considerado o melhor indicador, pois são os municípios os principais beneficiários deste sistema. No sistema é possível verificar quem está fazendo o uso da ferramenta e como a estão utilizando. Quanto mais municípios utilizam o banco de dados do CAU, maior a aproximação de um diagnóstico nacional sobre áreas verdes urbanas, o que pode orientar ações do poder público de investimentos e de apoio à  gestão.  
- Número de municípios com iniciativas de soluções tecnológicas sustentáveis para geração e uso de energias limpas apoiados: Incentivar a geração e uso de energias limpas por meio do estímulo e adoção de soluções tecnológicas sustentáveis pelos municípios brasileiros. O indicador ao demonstrar quanto mais municípios foram apoiados com iniciativas de soluções tecnológicas sustentáveis para geração e uso de energias limpas, maior se pode orientar ações do poder público de investimentos e de apoio à  gestão. 
- Número de municípios com iniciativas para a implantação e estruturação de ações de mobilidade urbana sustentável apoiados: O número de municípios utilizando é considerado o melhor indicador, pois os municípios têm papel fundamental nos processos de apoio a implementação e estruturação de ações de mobilidade urbana. O indicador ao demonstrar quanto mais municípios foram apoiados com iniciativas para a implantação e estruturação de ações de mobilidade urbana sustentável, maior se pode orientar ações do poder público de investimentos e de apoio à  gestão. 
- Número de municípios com iniciativas para a implantação e estruturação de áreas verdes urbanas apoiados: O indicador é composto pelas parcerias estabelecidas para apoio na implementação de áreas verdes urbanas municipais e pelos beneficiários das ações de qualificação técnica. É importante considerar o quantitativo de municípios beneficiados pelas iniciativas de qualificação técnica e das iniciativas fruto de acordos de cooperação e parcerias, pois é a administração pública municipal a principal beneficiária desta entrega.  
- Número de municípios contemplados com ações voltadas à implantação de projetos de agricultura urbana e periurbana: Os municípios tem papel fundamental nos processos de apoio a implementação de iniciativas de agricultura urbana e periurbana. Pretende-se integrar o presente indicador com o indicador de áreas verdes urbanas cadastradas e publicadas através do Cadastro Ambiental Urbano (CAU). 
- Número de municípios contemplados com ações voltadas ao zoneamento ambiental municipal (ZAM): Os municípios tem papel fundamental nos processos de apoio a implementação do desenvolvimento urbano com uso sustentável dos recursos naturais. Pretende-se integrar o presente indicador com o indicador de áreas verdes urbanas cadastradas e publicadas através do Cadastro Ambiental Urbano (CAU) 
- Número de organizações de catadoras e catadores apoiadas pelo sistema de créditos de logística reversa: O indicador é uma boa medida da participação das organizações de catadores no mercado de créditos de reciclagem. 
- Número de organizações de catadoras e catadores cadastrados no SINIR: O diagnóstico da situação das associações e cooperativas de catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis permitirá uma avaliação das carências e necessidades do setor, permitindo a orientação das políticas públicas. 
- Número de sistemas de controle ambiental integrados: Permite acompanhar a integração de sistemas ambientais e, com isso, aprimorar o controle federal, distrital e estadual de atividades poluidoras nas cidades e no campo 
- Número de UFs que geram dados sobre monitoramento de áreas contaminadas integradas ao sistema de monitoramento federal: Permite acompanhar a evolução de informações estaduais, consolidadas em uma plataforma federal, para coleta e publicização de informações sobre áreas contaminadas no país. 
- Número de Unidades da Federação apoiadas: A apuração dos dados será possível a partir da publicação do Plano Nacional de contingência de desastres, abrangendo a proteção de animais. 
- Percentual da massa recuperada de resíduos recicláveis orgânicos: No Brasil, a fração orgânica representa cerca de 50% dos RSU e possui grande potencial de valorização por meio de iniciativas descentralizadas e em diferentes escalas, podendo ser implementadas por municípios de todos os portes. Indicador presente no plano Nacional de Resíduos Sólidos (Planares), portanto, deve ser apurado anualmente. 
- Percentual da população total com acesso à sistemas de coleta seletiva de resíduos secos: Os sistemas de coleta seletiva de resíduos secos exercem a principal influência nos índices de recuperação de materiais recicláveis, sendo um importante serviço desempenhado em diversos municípios. Referências internacionais apontam que a coleta seletiva é responsável por pelo menos 60% de toda a massa reciclada. Entretanto, sua abrangência e eficiência carecem de ampliação. 
- Percentual de estações de monitoramento da qualidade do ar integradas ao Sistema MonitorAr: O indicador demonstra a porcentagem de UFs que realizam o monitoramento da qualidade do ar que estão conectadas e integradas aos sistemas de gestão federais. 
- Percentual de municípios que implementam ações ou instrumentos do Programa Nacional de Manejo Populacional de cães e gatos: Considerando que a colaboração entre a União, Estados, Distrito Federal e Municípios é fundamental para o sucesso do programa, um dos focos iniciais do Programa será alcançar o maior número de municípios que realizem a adesão e a implementação do Programa. Por essa razão, o indicador monitora o alcance do Programa nos municípios brasileiros. Na apuração inicial, considerou-se o número de instrumentos de repasses celebrados pelo MMA e os diferentes parceiros na temática de proteção e defesa de caninos e felinos. 
- Percentual de municípios que implementaram o Censo Animal: A apuração inicial foi zero, pois os dados serão coletados a partir da operacionalização do  Cadastro Nacional de Animais Domésticos (SinPatinhas). 
- Percentual do Projeto Realizado: O indicador descreve a porcentagem de execução do projeto, desse modo, o indicador aplicado é 100% do projeto realizado. O indicador se refere ao projeto realizado, de modo que é relevante para a apuração de continuidade de novos projetos relacionados a mesma temática. Podendo, a depender do resultado desse projeto, ser proposto a realização de novos projetos. 
- Percentual dos acidentes ambientais envolvendo produtos perigosos ocorridos em empreendimentos licenciados pelo Ibama com controle ambiental realizado: Para cada processo de acidente ambiental ocorrido, é gerado um Processo SEI e encaminhado às equipes da área de emergências ambientais do IBAMA para ações de controle ambiental necessárias. Tais ações são acompanhadas e avaliadas por meio do indicador apresentado, visando melhoria nas condições de atendimento ao acidente, da prestação de serviços ao cidadão, prevenção de acidentes e mitigação dos impactos ambientais. Esse indicador é monitorado pelo IBAMA desde o ano de 2016, cujo diagnóstico inicialmente apontou um baixo percentual de realização de controle ambiental pelas equipes do IBAMA, falhas no processo administrativo. A análise do diagnóstico permitiu implantar ações melhorias. A continuidade de seu acompanhamento permitirá análises mais aprofundadas da situação e a continuidade de proposição de melhorias, inclusive determinando adoção de ações preventivas por parte do empreendedor para evitar ocorrência de acidentes ambientais e/ou ações corretivas visando minimizar o impacto ambiental causado. 
- Quantidade de bifenilas policloradas (PCBs )destinadas de forma ambientalmente adequadas: O indicador demonstra a quantidade de substâncias químicas destinadas de forma ambientalmente adequada. 
- Quantidade de CO emitido por veículos leves de passageiros da fase Proconve L-8, em emissão em tráfego real: O indicador é mensurado durante a homologação de motores realizada pelo Ibama. Ele é um dos poluentes de interesse para a qualidade do ar, e também indica a evolução de restrições de emissões no âmbito do Proconve. Por se tratar de verificação em tráfego real, também apresenta resultados mais próximos das emissões dos veículos em uso. A medição deste indicador já ocorre no âmbito do processo de homologação de veículos e motores pelo Ibama e atualmente é medido em mg/km. 
- Quantidade de mercúrio importado: O Brasil não dispõe de minas de cinábrio, tampouco de produção local de mercúrio, fazendo com que todo o mercúrio utilizado no Brasil seja importado. Considerando que a importação é a porta de entrada do mercúrio no Brasil, e que o Ibama é órgão anuente para esta importação, o indicador faz a mensuração da disponibilidade de mercúrio no país a partir de um ponto específico da cadeia. Trata-se de uma informação disponível no Comex Stat e também em registros operação a operação, autorizados pelo Ibama. A partir das duas fontes, é possível obter o total oficial de importações desta NCM, e a partir das informações do Ibama, qual o uso pretendido desta substância no país - requisito para cumprimento da Convenção de Minamata. 
- Quantidade de NMHC + NOX emitidos por veículos leves de passageiros da fase Proconve L-8, em emissão em tráfego real: O indicador é mensurado durante a homologação de motores realizada pelo Ibama. Ele é um dos poluentes de interesse para a qualidade do ar, e também indica a evolução de restrições de emissões no âmbito do Proconve. Por se tratar de verificação em tráfego real, também apresenta resultados mais próximos das emissões dos veículos em uso. A medição deste indicador já ocorre no âmbito do processo de homologação de veículos e motores pelo Ibama e atualmente é medido em mg/km. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de municípios apoiados pelo MMA com iniciativas para o aperfeiçoamento da gestão ambiental municipal de forma integrada realizadas: É importante considerar o quantitativo de municípios beneficiados pelas iniciativas de qualificação técnica, de adesão a sistema com ferramentas de apoio à gestão ambiental municipal e de projetos fomentados pois é a administração pública municipal a principal beneficiária dos recursos a serem providos por este programa.  
- Percentual de municípios que implementam ações ou instrumentos da Agenda Nacional de Proteção, Defesa, Bem-estar e Direitos Animais: Para estabelecer a linha de base, o indicador corresponde ao percentual de municípios brasileiros com projetos de proteção, defesa e direitos animais em parceria com a união. As próximas aferições serão considerados projetos, ações e atividades que forem desenvolvidos nos municípios. 
- Percentual de UFs que geram dados de monitoramento da qualidade do ar, água e solo, integradas aos sistemas de monitoramento federais: O indicador demonstra a porcentagem de UFs que realizam o monitoramento da qualidade do ar, da água e do solo que estão conectadas e integradas aos sistemas de gestão federais. 
- Quantidade de substâncias químicas perigosas destinadas de forma ambientalmente adequada: O indicador demonstra a quantidade de substâncias químicas destinadas de forma ambientalmente adequada. 
- Taxa de recuperação de recicláveis secos dos resíduos sólidos urbanos: O índice de recuperação de resíduos (IRR) constitui-se em um dos principais indicadores do Planares, e relaciona-se diretamente com relevantes princípios e objetivos da Lei, no tocante ao desvio de resíduos sólidos da disposição final