passage: Programa: Reconstrução, Ampliação e Aprofundamento da Participação Social e da Democracia

Objetivo Geral:
- Promover a participação da sociedade na reconstrução e na transformação do país por meio de instâncias e de processos participativos na elaboração, implementação e monitoramento das políticas públicas para o fortalecimento da democracia participativa e representativa.

Objetivos Específicos:
- Promover, por meio do Conselho de Desenvolvimento Econômico Social Sustentável (CDESS), o diálogo social em âmbito nacional e internacional, visando debater temas relevantes de interesse da sociedade.
- Promover, por meio do Conselho da Federação, o diálogo federativo e a cooperação intergovernamental, em âmbito nacional e internacional, visando debater temas e pautas prioritárias da federação.
- Promover a participação da sociedade civil na elaboração, implementação, monitoramento e avaliação da Política e do Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (PNAPO e Planapo).
- Promover a participação da sociedade civil na elaboração e no acompanhamento da Política, do Plano e do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional.
- Fortalecer a política de fomento e colaboração com as Organizações da Sociedade Civil
- Ampliar o diálogo entre a sociedade civil e órgãos e entidades públicas e entes da Federação para o tratamento de
demandas sociais.
- Promover a participação social nas políticas públicas pelos colegiados, conselhos e conferências e implementar a participação direta da sociedade nos processos de planejamento participativo e do orçamento participativo federal (OP - BR).
- Desenvolver estratégias de participação social digital para democratizar os processos participativos.
- Promover a participação social com educação popular nos territórios.
- Promover a participação social nos processos associativos e organismos multilaterais integrados pelo Brasil e a participação em organizações e redes internacionais de participação social.

Indicadores de Entrega:
- Cadernos de Resposta entregues 
- Conferência realizada 
- Desenvolvimento da plataforma do observatório 
- Fóruns de Participação Social implementados 
- Número de capacitados 
- Número de Eventos de Diálogo Federativo Realizados 
- Número de reuniões das subcomissões temáticas da CNAPO 
- Número de reuniões plenárias ordinárias da CNAPO 
- Número de seminários nacionais da PNAPO e Planapo realizados 
- Número mesas de diálogos temáticas em funcionamento 
- Percentual de desenvolvimento da plataforma 
- Percentual de desenvolvimento dos painéis de análise de dados da plataforma 
- Quantidade de agentes formados 
- Quantidade de conselheiros da sociedade civil integrantes do CONSEA que participam de atividades internacionais no tema da segurança alimentar e nutricional 
- Quantidade de iniciativas 
- Quantidade de participantes 
- Quantidade de participantes 
- Quantidade de participantes 
- Quantidade de participantes 
- Quantidade de participantes 
- Quantidade de participantes nas etapas nacionais das Conferências Nacionais processados pelo sistema de informação 
- Quantidade de participantes no programa de articulação da participação social com educação popular 
- Quantidade de reuniões da Comissão de Presidentes de Conseas Estaduais 
- Quantidade de reuniões de Grupos de Trabalho (GTs) 
- Quantidade de reuniões ordinárias do CONSEA 
- Quantidade de Reuniões Plenárias 
- Quantidade de seguidores em redes sociais 
- Realização de reuniões de Comissões Temáticas (CTs) 
- Seminário nacional realizado 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Demandas sociais tratadas e respondidas: 
- Quantidade de Diálogos Federativos (Plenárias, Câmaras Técnicas e Secretaria Técnica): 
- Quantidade de participantes da sociedade civil em processos de participação social: 
- Quantidade de recomendações ou planos de ação elaborados: 
- Quantidade de representantes de organizações da sociedade civil: 
- Quantidade de reuniões e eventos realizados: 
- Quantidade de Reuniões Plenárias do CDESS: 
- Quantidade de territórios atendidos para a promoção da participação social com educação popular: 
- Quantidade de usuários/as da plataforma por ano: 
- Volume de recursos do Governo Federal executado em Parcerias: