passage: Programa: Reconstrução, Ampliação e Aprofundamento da Participação Social e da Democracia

Descrição do Problema:
Enfraquecimento de instâncias institucionais de processos participativos, notadamente a partir de 2019.

Causa do Problema:
Enfraquecimento das estruturas institucionais de participação social a partir de um descolamento proposital, baseado na indução da desconfiança da população sobre o papel do Estado. O processo foi aprofundado pela descaracterização dos métodos e institucionalidades que permitiam uma maior participação da sociedade na elaboração de políticas públicas e no controle social da gestão pública.


Evidências do Problema:
Em relação aos Conselhos Nacionais, a publicação do Decreto 9.759/2019 (que extinguiu e limitou os colegiados), a inexistência de conferências nacionais, e a ausência de qualquer tipo de participação social na elaboração e no monitoramento dos instrumentos de planejamento orçamentário (Plano Plurianual, Diretrizes Orçamentárias, Orçamento anual).  

Ainda, o esforço para a criação de um Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil e de fortalecimento do arcabouço normativo para ampliar a execução de políticas públicas em parceria com organizações da sociedade foi paralisado nos últimos anos.

Ademais, pode-se considerar o cumprimento da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, que está seriamente comprometido no Brasil. Dos 17 ODS, 7 regrediram e não estão na trajetória de cumprimento até 2030 e 8 estão estagnados. A erradicação da pobreza e a redução de desigualdades sociais estão entre os objetivos mais atrasados. Atualmente, menos da metade das metas e dos indicadores da Agenda 2030 são mensurados no Brasil. Dentre eles, a maioria não possui séries estatísticas contínuas, atualizadas e desagregadas por regiões e grupos de maior vulnerabilidade social. A ausência de monitoramento dificulta a identificação de políticas públicas em áreas prioritárias para o país, afeta o protagonismo do Brasil nos fóruns globais (como G20 e BRICS), e diminui as possibilidades de investimento, financiamento e cooperação técnica internacional.


Justificativa para a Intervenção:
A retomada e reorganização das políticas participativas é um compromisso e uma exigência política e social, considerando o histórico nacional e os ditames constitucionais. 

Evolução Histórica:
A participação dos cidadãos e cidadãs na gestão pública pode ser definida como o processo de construção social das políticas públicas que, conforme o interesse geral da sociedade democrática, canaliza, dá resposta ou amplia os direitos econômicos, sociais, culturais, políticos e civis das pessoas. De modo mais amplo, está relacionada ao direito humano de participação, definido como “direito a participar no governo de seu país, diretamente ou por meio de representantes livremente escolhidos” (ONU, 1948). 
A Constituição de 1988 instituiu o arcabouço jurídico que permitiu a consolidação do regime democrático no Brasil. Um conjunto de direitos sociais foi ali estabelecido como resultado de um longo e conflituoso processo de mobilizações sociais e políticas que marcaram os anos 1970 e 1980. Nessa trajetória, buscou-se ampliar o envolvimento dos atores sociais nos processos de decisão e implementação das políticas sociais, respondendo a demandas em torno da descentralização e da democratização do Estado brasileiro. A partir da nova Carta constitucional, os conselhos se institucionalizaram em praticamente todo o conjunto de políticas sociais no país, representando uma nova forma de expressão de interesses e de representação de demandas e atores junto ao Estado. 
Antes de 2003, as tendências observadas após a promulgação da Constituição Federal mostraram uma frequente criação de novos espaços de participação nas diversas áreas de atuação governamental, enquanto os orçamentos participativos se expandiram pelo mundo. Essa expansão de espaços participativos foi ampliada depois de 2003. As conferências tornaram-se comuns em diversas áreas que até então não haviam realizado semelhantes processos participativos e novos conselhos foram criados. 
A partir de 2003 os espaços participativos alcançam uma presença (no caso de órgãos participativos) ou uma frequência (no caso de processos participativos) suficientemente relevante para que devam ser considerados na gestão pública brasileira. A instituição legal de sistemas de políticas públicas é a grande responsável por essa inserção da participação na gestão pública. Espaços participativos e organizações burocráticas estão fundados em valores e culturas muito diferentes entre si. A solução a esse impasse foi a adaptação às lógicas próprias de cada política pública. Sob os grandes sistemas de políticas públicas inspirados na saúde e na assistência social, a formação de nichos de coexistência, marcados por linguagens e objetivos comuns. Replicando este modelo para outras áreas, a expansão setorial da participação permaneceu sendo uma realidade na década de 2000 e na primeira metade da década de 2010. 
Em 2011, a discussão do PPA 2012-2015 representou um grande ponto de inflexão, não apenas pela escala que tomaram iniciativas, como o  Fórum Interconselhos, mas também porque no projeto de lei elaborado pelo Poder Executivo foi inserida, de modo explícito, uma meta para “criar proposta de sistema nacional de participação social”. A meta prevista no PPA foi cumprida pela Secretaria-Geral, por meio do desenvolvimento de uma Política Nacional de Participação Social, válida para o Poder Executivo Federal. Antecedida por uma série de debates e submetida a uma consulta pública em 2013, a textualização dessa estratégia foi convertida no Decreto no 8.243, editado em 2014.
Com as crises da democracia representativa, em escala mundial, ocorreu no Brasil o enfraquecimento das estruturas institucionais de participação social a partir de um descolamento proposital, baseado na desconfiança da população sobre o papel do Estado. Essa desconfiança permeia as instituições públicas e atinge os órgãos de participação. Não se reconhecer ali faz o cidadão comum não participar. O processo foi aprofundado pela descaracterização dos métodos e institucionalidades que permitiam uma maior participação da sociedade na elaboração de políticas públicas e no controle social da gestão pública.
Isso se expressa com o Decreto 9.759/2019 (revogado pelo Decreto 11.371/2023), que extinguiu e limitou os colegiados, pela inexistência de conferências nacionais e ainda pela ausência de qualquer tipo de participação social na elaboração e no monitoramento dos instrumentos de planejamento orçamentário (Plano Plurianual, Diretrizes Orçamentárias, Orçamento anual). Todo o esforço para a criação de um Marco Regulatório das Organizações da Sociedade Civil e de fortalecimento do arcabouço normativo para ampliar a execução de políticas públicas em parceria com organizações da sociedade foi paralisado nos últimos anos. 
A retomada das instâncias de participação e a agenda de fortalecimento das organizações da sociedade civil são fundamentais para o aprofundamento democrático no país. 
Referência Bibliográfica:
AVELINO, D.; ALENCAR, J. Articulação e Transversalidade: percursos da participação social no governo federal brasileiro. BOLETIM DE ANÁLISE POLÍTICO-INSTITUCIONAL. IPEA, Brasília, v. 12, p. 75-80, 2015.


Comparações Internacionais:
A proliferação de práticas de participação está relacionada a uma dupla tentativa de renovação da democracia que toma corpo a partir dos anos 1970. No plano prático, tais experimentos surgem como tentativa para revitalizar a democracia representativa diagnosticada como em crise por vários fatores: crescente abstenção eleitoral, baixa credibilidade dos partidos, ceticismo em relação às instituições políticas, incapacidade das eleições de traduzir as preferências dos cidadãos, apatia política, enfraquecimento das ideologias, declínio dos índices de associativismo. 

A renovação teórica e prática da democracia alimentou uma série de experiências inicialmente nos Estados Unidos e na Europa. Tais iniciativas se difundiram, com o apoio de governos, fundações privadas e/ou atores da sociedade civil. 

Como exemplos de práticas internacionais, os Júris de Cidadãos são considerados como a primeira grande tentativa de renovação democrática por meio de instituições participativas. Eles foram propostos em 1971. Paralelamente ao desenvolvimento dos Júris de Cidadãos nos EUA, os anos 1970 observaram o nascimento de uma experiência europeia: o modelo das Células de Planificação. O modelo teve as primeiras aplicações em 1972- 3, sendo muito usado para discussões de planejamento urbano. Um terceiro modelo de inovação institucional a ser mencionado são as Enquetes Deliberativas que se tornaram mundialmente famosas e começaram a ser realizadas na Grã-Bretanha em 1994. O quarto desenho institucional é o da Assembleia dos Cidadãos do Canadá, realizada para impulsionar uma discussão sobre reforma do sistema eleitoral.  Os Town Meetings do Século 21 foram criados por uma ONG norte-americana chamada AmericaSpeaks. Inspirada nos clássicos Town Meetings da Nova Inglaterra, a experiência busca fomentar a participação de centenas de pessoas, expandindo o escopo  usual de muitos dos experimentos. Em termos de escala, o 21st Century Town Meeting é a mais impressionante das operacionalizações deliberativas.

Algumas questões chamam a atenção na comparação entre os supra-apresentados desenhos participativos e as práticas institucionalizadas no Brasil contemporâneo. O país tornou-se mundialmente célebre pelas várias experiências de participação, destinadas a incrementar o funcionamento democrático por meio do engajamento dos cidadãos. O reconhecimento internacional dos conselhos de políticas e dos orçamentos participativos, bem como das conferências (em seus múltiplos níveis) e dos comitês de bacias hidrográficas, ressignificou profundamente o sentido da democracia no Brasil pós-1988. Adicionem-se a essas experiências do Executivo algumas práticas do Poder Legislativo, como as audiências públicas, as comissões de participação popular e os eventos institucionais em formatos diversos, e se pode perceber a densidade da malha participativa institucionalizada no país.

Um aspecto que chama a atenção é o empoderamento das práticas brasileiras. Um dos grandes problemas das práticas internacionais é a baixa efetividade da maioria das experiências. Como muitas delas surgem de organizações autônomas, nem sempre vinculadas a instâncias governamentais, elas têm uma capacidade de influência frequentemente pequena. No caso do Brasil, contudo, nota- se que a maioria das práticas está ligada, desde sua origem, ao Poder Executivo e ao Poder Legislativo, o que aumenta as chances de intervenção destas. Em alguns casos, há uma verdadeira delegação do poder de decisão aos participantes, sendo que suas orientações devem ser cumpridas sob pena da lei. Em outros, a participação é mais consultiva, mas sua ligação com poderes constituídos acaba por fortalecer o peso dessas “consultas”, já que a oposição a elas poderia evidenciar desconexão com os “anseios sociais”.

Referência Bibliográfica:
MENDONÇA, R.F. Experimentos Internacionais De Participação: O Brasil Em Perspectiva Comparada. TEORIA E SOCIEDADE. Belo Horizonte, 21.1, p. 10-34, 2015. 


Relação com os ODS:
A participação e o diálogo social perpassam de maneira transversal praticamente todos os temas e estratégias que compõem os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), porém destaca-se: 

“Objetivo 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveis
16.7 Garantir a tomada de decisão responsiva, inclusiva, participativa e representativa em todos os níveis.”

Ainda, dentre os órgãos colegiados que compõem a estrutura da Secretaria – Geral, figura a Comissão Nacional para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Suas atividades visam fortalecer a governança da agenda 2030 para a implementação dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS) no Brasil.


Agentes Envolvidos:
Secretaria-Geral, Secretaria de Relações Institucionais, os ministérios, a sociedade civil organizada, beneficiários de políticas públicas. 

Articulação Federativa:
O programa se relaciona de maneira transversal com os diversos entes federativos, na medida em que a participação social deve permear a elaboração e o monitoramento das políticas e planos elaborados em diferentes instâncias governamentais e federativas. 

Os objetivos do programa abrangem a difusão da participação social como pressuposto nas diferentes etapas do ciclo de políticas públicas, e a promoção dos diálogos social e federativo e a cooperação intergovernamental para debater temas e pautas prioritários da federação.

Ainda, por meio do Decreto nº 11.495, de 18 de abril de 2023, foi instituído o Conselho da Federação, “órgão de integração e de promoção da cooperação dos níveis de Governo federal, estadual, distrital e municipal, com a finalidade de subsidiar e de promover a articulação, a negociação e a pactuação de estratégias e de ações de interesses prioritários comuns, com vistas ao desenvolvimento econômico sustentável e à redução das desigualdades sociais e regionais”.


Enfoque Transversal:
O enfoque do programa é intrinsecamente transversal, pois objetiva o aprofundamento dos diálogos social, federativo e entre os Poderes, a cooperação intergovernamental, bem como a difusão da participação e do diálogo social como pressupostos nas diferentes fases do ciclo de políticas públicas. 

Marco Legal:
Constituição da República arts. 1º inc. II, 29 inc. XII, 37 §3º, 114 inc. VI, 193, 198, 204, 206, dentre outros;  Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990; Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991; Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993;  Lei nº 13.019, de 31 de julho de 2014; Decreto 8.726, de 27 de abril de 2016; Decreto nº 11.363, de 1º de janeiro de 2023; Decreto nº 11.364, de 1º de janeiro de 2023; Decreto nº 11.371, de 1º de janeiro de 2023; Decreto nº 11.406, de 31 de janeiro de 2023; Decreto nº 11.407, de 31 de janeiro de 2023; Decreto nº 11.413, de 13 de fevereiro de 2023; Decreto nº 11.414, de 13 de fevereiro de 2023; Decreto nº 11.421, de 28 de fevereiro de 2023;  Decreto nº 11.454, de 24 de março de 2023; Decreto nº 11.495, de 18 de abril de 2023; Portaria SG/PR nº 145, de 2 de março de 2023; Portaria SG/PR nº 146, de 6 de março de 2023; Portaria SG/PR nº 146, de 6 de março de 2023; Portaria SG/PR nº 154, de 25 de maio de 2023; dentre outros. 

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
O programa se relaciona de maneira transversal com planos nacionais, setoriais e regionais, na medida em que a participação e o diálogo social devem permear e elaboração, a implementação e o monitoramento dos diversos planos elaborados em diferentes instâncias governamentais e federativas. 

Os objetivos do programa abrangem a difusão da participação social nas diferentes fases do ciclo de políticas públicas e a promoção do diálogo federativo e a cooperação intergovernamental para debater temas e pautas prioritários da federação.  

Objetivo Geral:
- Promover a participação da sociedade na reconstrução e na transformação do país por meio de instâncias e de processos participativos na elaboração, implementação e monitoramento das políticas públicas para o fortalecimento da democracia participativa e representativa.

Objetivos Específicos:
- Promover, por meio do Conselho de Desenvolvimento Econômico Social Sustentável (CDESS), o diálogo social em âmbito nacional e internacional, visando debater temas relevantes de interesse da sociedade.
- Promover, por meio do Conselho da Federação, o diálogo federativo e a cooperação intergovernamental, em âmbito nacional e internacional, visando debater temas e pautas prioritárias da federação.
- Promover a participação da sociedade civil na elaboração, implementação, monitoramento e avaliação da Política e do Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (PNAPO e Planapo).
- Promover a participação da sociedade civil na elaboração e no acompanhamento da Política, do Plano e do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional.
- Fortalecer a política de fomento e colaboração com as Organizações da Sociedade Civil
- Ampliar o diálogo entre a sociedade civil e órgãos e entidades públicas e entes da Federação para o tratamento de
demandas sociais.
- Promover a participação social nas políticas públicas pelos colegiados, conselhos e conferências e implementar a participação direta da sociedade nos processos de planejamento participativo e do orçamento participativo federal (OP - BR).
- Desenvolver estratégias de participação social digital para democratizar os processos participativos.
- Promover a participação social com educação popular nos territórios.
- Promover a participação social nos processos associativos e organismos multilaterais integrados pelo Brasil e a participação em organizações e redes internacionais de participação social.

Indicadores de Entrega:
- Cadernos de Resposta entregues: Contabiliza a quantidade de cadernos de respostas elaborados e entregues a sociedade civil. 
- Conferência realizada: Conferências realizadas; data: a cada 2 anos 
- Desenvolvimento da plataforma do observatório: Criação de mecanismo institucional gestor de dados e informações relacionados às políticas públicas que possuem mecanismos de diálogo e participação social, envolvem parcerias com a sociedade civil ou são programas associativos. 
- Fóruns de Participação Social implementados: Constituir os Fóruns de Participação Social, de abrangência estadual e distrital, compostos por movimentos sociais e entidades da sociedade civil, com a finalidade de mobilizar e organizar a participação social, com educação popular nos territórios, nas políticas públicas do governo
federal.


 
- Número de capacitados: Mede o quantitativo de pessoas que concluiram com êxito as ações de capacitação do Programa de Formação em Gestão de Parcerias 
- Número de Eventos de Diálogo Federativo Realizados: Mensurar a ampliação do diálogo federativo, mediante realização de eventos: reuniões do Conselho da Federação (Plenário, Secretaria Técnica e Câmaras Técnicas),  Publicações, Seminários e Workshops. 
- Número de reuniões das subcomissões temáticas da CNAPO: Contabiliza as reuniões das subcomissões temáticas da CNAPO realizadas 
- Número de reuniões plenárias ordinárias da CNAPO: Contabiliza o número de reuniões plenárias ordinárias da CNAPO realizadas 
- Número de seminários nacionais da PNAPO e Planapo realizados: Contabiliza os seminários nacionais da PNAPO e Planapo realizados pela CNAPO, diretamente ou por meio de parcerias 
- Número mesas de diálogos temáticas em funcionamento: Contabiliza a número de mesas de diálogos temáticas em funcionamento 
- Percentual de desenvolvimento da plataforma: Interações realizadas na plataforma digital Brasil Participativo.  
- Percentual de desenvolvimento dos painéis de análise de dados da plataforma: Interações realizadas e monitoradas por meio do painel. 
- Quantidade de agentes formados: nan 
- Quantidade de conselheiros da sociedade civil integrantes do CONSEA que participam de atividades internacionais no tema da segurança alimentar e nutricional: Conselheiros do CONSEA presentes nos mecanismos de participação social e fóruns multilaterais relativos ao tema da segurança alimentar e nutricional por ano.
 
- Quantidade de iniciativas: Iniciativas de educação popular implementadas no âmbito do governo federal.  
- Quantidade de participantes: Representantes de organizações da sociedade civil envolvidos em processos participativos internacionais e multilaterais (na América Latina, no âmbito da Organização das Nações Unidas, de outros grupos de países, etc).  
- Quantidade de participantes: Promove a participação na elaboração do Plano Plurianual Federal 
- Quantidade de participantes: Quantificar o número de participantes em atividades de formação de conselheiros e delegados para que possam fazer incidências qualificadas, nadefinição das políticas públicas e sua priorização durante o orçamento participativo. 
- Quantidade de participantes: Com base nos relatórios do Fórum Interconselhos 
- Quantidade de participantes: nan 
- Quantidade de participantes nas etapas nacionais das Conferências Nacionais processados pelo sistema de informação:  Quantidade de participantes nas etapas nacionais das Conferências Nacionais processados pelo sistema de informação
 
- Quantidade de participantes no programa de articulação da participação social com educação popular: Participantes em atividades do programa de promoção de participação social e de educação popular.  
- Quantidade de reuniões da Comissão de Presidentes de Conseas Estaduais: Realização de reuniões da Comissão de Presidentes de CONSEAs Estaduais. 
- Quantidade de reuniões de Grupos de Trabalho (GTs): Quantidade de reuniões de Grupos de Trabalho (GTs) no ano. 
- Quantidade de reuniões ordinárias do CONSEA: Realização de reuniões plenárias ordinárias do Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional  
- Quantidade de Reuniões Plenárias: Quantidade de Reuniões Plenárias realizadas no ano. 
- Quantidade de seguidores em redes sociais: Quantidade de seguidores em redes sociais  
- Realização de reuniões de Comissões Temáticas (CTs): Quantidade de reuniões de Comissões Temáticas (CTs). 
- Seminário nacional realizado: O Seminário Nacional de Monitoramento e avaliação participativa da execução da PNAPO e do Planapo III objetiva analisar e avaliar a incorporação das propostas endereçadas pelas organizações e fóruns da Sociedade civil à Comissão Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica - CNAPO, ao desenho final do Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica – PLANAPO proposto pelo Governo para o quadriênio 2024-2027 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Demandas sociais tratadas e respondidas: As demandas sociais são recebidas pela Secretaria Nacional de Diálogos Sociais e Articulação de Políticas Públicas por meio de diversos canais de diálogo com a sociedade civil. A partir do recebimento da demanda, elas são sistematizadas, encaminhadas aos órgãos e entidades da administração pública federal para subsídios e, posteriormente, respondidas, com indicação das ações que estão sendo desenvolvidas pelo governo federal sobre o assunto demandado ou indicação dos encaminhamentos que serão realizados a partir das demandas. 
- Quantidade de Diálogos Federativos (Plenárias, Câmaras Técnicas e Secretaria Técnica): Mensurar a ampliação do diálogo federativo, mediante realização de eventos: reuniões do Plenário, da Secretaria Técnica e das Câmaras Técnicas do Conselho da Federação. 
- Quantidade de participantes da sociedade civil em processos de participação social: Número de participantes da sociedade civil envolvidos em processos de participação social, por meio de colegiados, conselhos conferências e processos participativos.  
- Quantidade de recomendações ou planos de ação elaborados: Recomendações ou planos de ação provenientes das reuniões plenárias do Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (CONSEA). 
- Quantidade de representantes de organizações da sociedade civil: Número de pessoas representando organizações da sociedade civil envolvidos em processos de organização internacional.  
- Quantidade de reuniões e eventos realizados: Reuniões, seminários e demais eventos participativos realizados pela CNAPO, diretamente ou por meio de parcerias.  
- Quantidade de Reuniões Plenárias do CDESS: Acompanhar a realização de reuniões de promoção do diálogo junto a sociedade civil. 
- Quantidade de territórios atendidos para a promoção da participação social com educação popular: Territórios atendidos com atividades organizativas e formativas de participação social com educação popular.  
- Quantidade de usuários/as da plataforma por ano: Quantidade de usuários/as da plataforma por ano 
- Volume de recursos do Governo Federal executado em Parcerias: Compara a variação do volume de recursos desembolsados pelo governo federal entre 2024 a 2027, por meio das parcerias previstas na lei nº 13.019/2014, e o volume de recursos desembolsados pelo governo federal entre 2020 e 2023.