passage: Programa: Relações Internacionais e Assistência a Brasileiras e Brasileiros no Exterior

Descrição do Problema:
Necessidade de reposicionamento internacional do Brasil após período de retração de sua projeção diplomática, de modo a promover os valores e interesses do país, apoiar a consecução dos objetivos do PPA 2024-2027 como um todo, e prestar assistência a um número crescente de brasileiras e brasileiros no exterior – em contexto político e econômico global complexo.

Causa do Problema:
A retração da projeção diplomática brasileira deveu-se a mudanças de orientação da política externa que atentaram contra os valores, interesses e posicionamentos nacionais que vinham sendo avançados no exterior no marco da Constituição Federal de 1988; desmantelaram políticas públicas que haviam elevado o bem-estar da população e, consequentemente, o perfil internacional do Brasil; debilitaram parcerias internacionais; e minaram a integração sul-americana. A complexidade acentuada do contexto internacional, por sua vez, deriva de fenômenos como a pandemia de COVID-19, a aceleração da crise climática, o aprofundamento de desigualdades, a reorganização da esfera pública pelo ambiente digital e o acirramento da competição geopolítica.

Evidências do Problema:
A retração da projeção diplomática do Brasil verificou-se na drástica redução de contatos internacionais de alto nível (Presidente e chanceler), mesmo nos períodos em que não vigiam restrições no tráfego aéreo devido à pandemia de COVID-19; no desgaste de relações bilaterais; na perda de potencial da cooperação internacional no contexto do desmantelamento de políticas públicas internas que lhe davam lastro; e na retirada ou não engajamento do Brasil em iniciativas internacionais que seriam de seu interesse.

Justificativa para a Intervenção:
Justifica a intervenção a necessidade de articular e projetar os valores e os interesses nacionais do Brasil no exterior, de modo a retomar, atualizar e diversificar parcerias internacionais; reconstruir a integração sul-americana; fortalecer a cooperação internacional, inclusive em apoio à reconstrução e à inovação em políticas públicas nacionais; participar ativamente da governança internacional e da negociação de temas estratégicos para o futuro do Brasil e da ordem internacional; e prestar assistência a brasileiras e brasileiros no exterior.

Relação com os ODS:
O programa é alinhado à Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável em seu conjunto, incluindo os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, na medida em que a política externa brasileira (i) contribui para a integração da Agenda às demais políticas públicas nacionais; (ii) facilita o diálogo e a cooperação do Brasil com outros países e organismos internacionais em prol da implementação dos ODS; e (iii) incide no debate e nas negociações sobre o monitoramento da implementação da Agenda e a preparação do documento que a sucederá, bem como sobre a discussão, em foros internacionais especializados, de temas específicos nela contidos. 

Agentes Envolvidos:
Unidades internas e entidades vinculadas do Ministério das Relações Exteriores; outros órgãos governamentais que atuem em temas relevantes para as relações internacionais do Brasil; e organizações da sociedade civil, da academia e do setor privado com atuação internacional.

Articulação Federativa:
Fortalecer a relação com entes subnacionais, inclusive no contexto de reuniões internacionais sediadas no território brasileiro. 

Enfoque Transversal:
O programa alinha-se às cinco agendas transversais do PPA 2024-2027 (mulheres, povos indígenas, igualdade racial, criança e adolescente, e agenda verde), na medida em que prevê objetivos específicos, entregas ou medidas institucionais e normativas em todas essas áreas – incluindo o objetivo específico de transversalização das perspectivas de gênero e raça na política externa brasileira.

Marco Legal:
Artigo 4º, da Constituição Federal de 1988 da República Federativa do Brasil; tratados internacionais celebrados pelo Brasil; e atos normativos domésticos com implicações para a política externa.

Objetivo Geral:
- Promover a inserção internacional soberana, os valores e os interesses do Brasil, renovando o compromisso com o diálogo e a cooperação internacionais em prol do desenvolvimento sustentável, dos direitos humanos e da paz, e prestar assistência a brasileiras e brasileiros no exterior.

Objetivos Específicos:
- Promover uma política externa universalista
- Reforçar a integração da América Latina e do Caribe, em particular da América do Sul
- Fortalecer o multilateralismo, reformar a governança global e promover a paz
- Atuar internacionalmente em prol da inserção econômica competitiva do Brasil
- Fortalecer a diplomacia da sustentabilidade
- Atuar internacionalmente em prol dos Direitos Humanos, do desenvolvimento social e do combate à fome
- Promover a imagem, a cultura, a ciência, os produtos e os serviços brasileiros, valorizando a diversidade do país
- Ampliar ações de cooperação técnica, humanitária e educacional
- Expandir a rede e modernizar a prestação de serviços consulares, garantindo assistência a brasileiras e brasileiros no exterior
- Transversalizar na política externa as perspectivas de igualdade de gênero e igualdade racial

Indicadores de Entrega:
- Ações e iniciativas apoiadas ou implementadas em conjunto com países afins nos foros multilaterais: Número de ações e iniciativas apoiadas ou implementadas por rede de países afins​.
 
- Atividades realizadas no âmbito do Programa de Diplomacia Cultural e nas unidades do Instituto Guimarães Rosa (número de países atendidos): Atividades realizadas no âmbito do Programa de Diplomacia Cultural  e nas unidades do Instituto Guimarães Rosa 
- Conferência organizada sob a presidência brasileira: Conferência organizada sob a presidência brasileira 
- Equipamento das repartições consulares em até seis meses de sua instalação, com correspondente treinamento: Equipamento das repartições consulares em até seis meses de sua instalação, com correspondente treinamento. 
- Eventos realizados: Promover a reforma do Conselho de Segurança das Nações Unidas, defendendo o pleito brasileiro a um assunto permanente, por meio da realização dos seguintes eventos: sediar no Brasil 2 reuniões de Diretores-Gerais do G4 (grupo formado por, além do Brasil, também Alemanha, Índia e Japão); presidir 1 reunião ministerial do G4 em Nova York; e organizar 1 seminário acadêmico sobre a reforma do CSNU.  
- Implementação de projeto de criação de sistema de resposta automática do tipo “chatbot”: - 
- Intervenções em sessões do Conselho de Direitos Humanos: Número intervenções em sessões do Conselho de Direitos Humanos (índice de referência - 2023) 
- Lançamento da Aliança até a data da Cúpula do G20 de 2024: Lançamento da Aliança até a data da Cúpula do G20 de 2024, prevista para o mês de novembro. 
- Lançamento do Plano de Ação: nan 
- Livros, artigos, relatórios, produtos audiovisuais produzidos pela FUNAG: Livros, artigos, relatórios, produtos audiovisuais produzidos pela FUNAG (índice de referência corresponde à média do período 2020-2023) 
- Número de ações executadas no âmbito do planejamento estratégico de promoção comercial: Número de ações executadas no âmbito do planejamento estratégico de promoção comercial (índice de referência corresponde à média 2019-2023) 
- Número de ações executadas no âmbito do Programa de Diplomacia da Inovação: Número de ações executadas no âmbito do Programa de Diplomacia da Inovação (índice de referência corresponde à média 2020-2022) 
- Número de alunos matriculados nas unidades IGR e nos NEBs no exterior, anualmente: Número de alunos matriculados nas unidades Instituto Guimarães Rosa (IGR) e nos Núcleos de Estudos Brasileiros (NEBs) no exterior, anualmente (número de referência corresponde à média 2019-2023) 
- Número de atividades específicas para a língua portuguesa apoiadas: Número de atividades específicas para a língua portuguesa apoiados (número de referência corresponde à média 2019-2023) 
- Número de bolsas concedidas: Número absoluto de bolsas concedidas no ano. 
- Número de candidaturas apresentadas: Número de candidaturas apresentadas (linha de base 2023) 
- Número de candidaturas lançadas para a inscrição de sítios e elementos brasileiros na Lista do Patrimônio Mundial e na Lista do Patrimônio Imaterial: Número de candidaturas lançadas para a inscrição de sítios e elementos brasileiros na Lista do Patrimônio Mundial e na Lista do Patrimônio Imaterial (índice de referência corresponde à média do período 2019-2023) 
- Número de cartilhas sobre temas de interesse de geral (tráfico de pessoas e imigração ilegal, saúde e falecimento no exterior) ou específico (discriminação racial e de gênero) elaboradas ou atualizada: nan 
- Número de encontros e eventos realizados: Número de encontros e eventos realizados (linha de base 4 em 2022) 
- Número de espaços dirigidos a temas de interesse das mulheres brasileiras no exterior (violência doméstica, empreendedorismo, apoio psicossocial): Número de espaços dirigidos a temas de interesse das mulheres brasileiras no exterior (violência doméstica, empreendedorismo, apoio psicossocial) 
- Número de estudantes estrangeiros dos Programas de Estudantes-Convênio contemplados com auxílios pagos pelo MRE durante o ano: Número de estudantes estrangeiros dos Programas de Estudantes-Convênio contemplados com auxílios pagos pelo MRE durante o ano (linha de base toma como referência a média no período 2019-2023). 
- Número de eventos de promoção da imagem: Número de eventos de promoção da imagem (Índice de Referência corresponde à média 2019-2023) 
- Número de eventos em postos no exterior sobre temas de interesse de comunidades brasileiras: nan 
- Número de IES com pelo menos 5 estudantes estrangeiros matriculados pelos Programas de Estudantes-Convênio (PEC): Número de IES com pelo menos 5 estudantes estrangeiros matriculados pelos Programas de Estudantes-Convênio (PEC). 
- Número de IES contempladas com auxílios pagos pelo MRE durante o ano: Número de IES contempladas om auxílios pagos pelo MRE durante o ano 
- Número de novas parcerias estabelecidas ou fortalecidas: Número de novas parcerias estabelecidas ou fortalecidas  
- Número de países participantes do Programa de Estudante-Convênio (PEC): Número de países participantes do Programa de Estudante-Convênio (PEC)  
- Número de participações em reuniões da comissão de coordenação do Conselho de Cooperação Amazônico da OTCA: Número de participações em reuniões da comissão de coordenação do Conselho de Cooperação Amazônico da OTCA 
- Número de perguntas feitas ou copatrocinadas pelo Brasil a outros membros no âmbito do Comitê de Agricultura da OMC: Número de perguntas feitas ou copatrocinadas pelo Brasil a outros membros no âmbito do Comitê de Agricultura da OMC. Linha de base - estimativa para 2023. 
- Número de postos com assistência psicossocial e jurídica: nan 
- Número de Postos criados no ano: Linha de base: média de Postos criados entre de 2019 a 2022: 1,25  
- Número de profissionais beneficiados por ano: Número de profissionais beneficiados por ano 
- Número de projetos com entidades especializadas e órgãos governamentais em temas de interesse de comunidades brasileiras elaborados e implementados: nan 
- Número de projetos de manutenção e revitalização de imóveis próprios no exterior iniciados: nan 
- Número de propostas apresentadas, reapresentadas ou patrocinadas pelo Brasil na OMC em anos de reunião ministerial: Número de propostas apresentadas, reapresentadas ou patrocinadas pelo Brasil na OMC em anos de reunião ministerial. Linha de base: número de propostas, incluindo comunicações apresentadas, reapresentadas ou patrocinadas, por ocasião da 12ª Conferência Ministerial da OMC (MC12), em 2022. 
- Número de reuniões de alto nível organizadas na Presidência Pro Tempore - PPT: Última PPT foi exercida em 2021 
- Número de reuniões de mecanismos políticos bilaterais realizadas: nan 
- Número de reuniões ministeriais do G20: Linha de base = 0 (o Brasil exercerá a presidência do G20 pela primeira vez).  
- Número de reuniões negociadoras: Número de reuniões negociadoras. Linha de base: 2 (número de reuniões previstas em 2023 com a participação brasileira, houve 1 reunião em 2022)
 
- Número de reuniões para implementação do Consenso de Brasília e revitalização da UNASUL: número de reuniões para implementação do Consenso de Brasília e revitalização da UNASUL 
- Número de reuniões preparatórias de coordenação da posição brasileira para a missão do Brasil à Cúpula dos ODS em 2027: Número de reuniões preparatórias de coordenação da posição brasileira para a missão do Brasil à Cúpula dos ODS em 2027. Linha de base: 8 (reuniões realizadas, em 2023, em preparação para a Cúpula dos ODS e para o Foro Político de Alto Nível das Nações Unidas). 
 
- Número de reuniões preparatórias de coordenação da posição brasileira para a missão do Brasil ao Foro Político de Alto Nível: Número de reuniões preparatórias de coordenação da posição brasileira para a missão do Brasil ao Foro Político de Alto Nível 
 
- Número de reuniões realizadas: nan 
- Número de reuniões sediadas: Número de reuniões sediadas 
- Participações em reuniões por parte dos órgãos competentes: Percentual de participação em reuniões por parte dos órgãos competentes (linha de base 100 em 2022). 
- Percentual de cumprimento dos objetivos listados no Plano de Ação de Mindelo, aprovado na VIII Reunião Ministerial da ZOPACAS (Mindelo, Cabo Verde, 18/4/2023): Percentual de cumprimento dos objetivos listados no Plano de Ação de Mindelo, aprovado na VIII Reunião Ministerial da ZOPACAS (Mindelo, Cabo Verde, 18/4/2023) 
- Percentual de perguntas respondidas em ano de revisão: Percentual de perguntas respondidas em ano de revisão  
- Porcentagem de reivindicações do setor privado referentes a barreiras sanitárias e fitossanitárias: Porcentagem de reivindicações do setor privado referentes a barreiras sanitárias e fitossanitárias (linha de base 2022)
 
- Porcentagem de reivindicações do setor privado referentes a barreiras técnicas ao comércio respondidas: Porcentagem de reivindicações do setor privado referentes a barreiras técnicas ao comércio respondidas 
 
- Prêmios concedidos, livros e artigos publicados pela FUNAG: Prêmios concedidos, livros e artigos publicados pela FUNAG. 
- Projeto de resolução apresentado: Projeto de resolução apresentado 
- Quantidade de iniciativas de cooperação humanitária, prestada e recebida pelo Brasil, sob coordenação da Agência Brasileira de Cooperação (ABC): nan 
- Quantidade de iniciativas de cooperação humanitária realizadas com participação da “equipe humanitária multidisciplinares permanente”: Quantidade de iniciativas de cooperação humanitária realizadas com participação da “equipe humanitária multidisciplinar permanente” (equipe atualmente inexistente, está em vias de ser criada)
 
- Quantidade de Países de Menor Desenvolvimento Relativo e de Pequenos Estados Insulares em Desenvolvimento parceiros em programas, projetos e ações de cooperação técnica prestada pelo Brasil, sob coordenação da Agência Brasileira de Cooperação (ABC), em execução no ano: Quantidade de Países de Menor Desenvolvimento Relativo e de Pequenos Estados Insulares em Desenvolvimento parceiros em programas, projetos e ações de cooperação técnica prestada pelo Brasil, sob coordenação da Agência Brasileira de Cooperação (ABC), em execução no ano 
- Quantidade de países em desenvolvimento (inclusive Países de Menor Desenvolvimento Relativo e Pequenos Estados Insulares em Desenvolvimento) parceiros em programas, projetos e ações de cooperação técnica prestada pelo Brasil, sob coordenação da Agência Brasileira de Cooperação (ABC), em execução no ano: Quantidade de países em desenvolvimento (inclusive Países de Menor Desenvolvimento Relativo e Pequenos Estados Insulares em Desenvolvimento) parceiros em programas, projetos e ações de cooperação técnica prestada pelo Brasil, sob coordenação da Agência Brasileira de Cooperação (ABC), em execução no ano
 
- Reuniões de consulta interna e de coordenação​: Número de reuniões de consulta interna e de coordenação (índice de referência 2 reuniões em 2023)​. 
- Reuniões de coordenação com governo e sociedade civil​: Reuniões de coordenação com governo e sociedade civil​ (índice de referência - 10 reuniões em 2023) 
- Reuniões de coordenação interministerial com vistas à elaboração e implementação do Plano (composto pelos ministérios das Mulheres, Justiça e Segurança Pública, Defesa, Desenvolvimento Social e demais interessados): Reuniões de coordenação com os ministérios interessados, com vistas à elaboração e implementação do segundo Plano Nacional de Ação sobre Mulheres, Paz e Segurança. Linha de base: 2022. 
- Seminários, cursos, conferências, mesas-redondas, palestras, exposições, feiras de livro promovidos pela FUNAG: Seminários, cursos, conferências, mesas-redondas, palestras, exposições, feiras de livro promovidos pela FUNAG (índice de referência corresponde à média do período 2020-2023) 
- Seminários para orientação e compartilhamento de práticas de combate à violência de gênero: nan 
- Sistema instalado: nan 
- Volume (em metros cúbicos) reservado ao Brasil, sem custos, em depósitos da ONU, para armazenamento de itens de cooperação humanitária: Volume (em metros cúbicos) reservado ao Brasil, sem custos, em depósitos da ONU, para armazenamento de itens de cooperação humanitária   

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Acordos bilaterais ou regionais assinados e apresentação ou copatrocínio de planos de ação, resoluções, declarações, projetos de decisão e outros instrumentos: Acordos bilaterais ou regionais assinados  e apresentação ou copatrocínio de planos de ação, resoluções, declarações,  projetos de decisão e outros instrumentos em foros multilaterais em prol em prol dos Direitos Humanos, do desenvolvimento social e do combate à fome 
- Apresentação ou copatrocínio de resoluções, declarações, projetos de decisão e outros instrumentos em foros multilaterais, em prol da reforma da governança global e da promoção da paz: Apresentação ou copatrocínio de resoluções, declarações, projetos de decisão e outros instrumentos em foros multilaterais, em prol da reforma da governança global e da promoção da paz
 
- Contatos de alto nível ocorridos: Reuniões bilaterais, visitas recebidas e realizadas, videoconferências e telefonemas com autoridades no nível de presidente, vicepresidente, ministro(a) das Relações Exteriores ou secretário(a)-geral das Relações Exteriores (do Brasil) com suas contrapartes estrangeiras. 
- Documento de Diretrizes para Transversalização publicado: Documento de Diretrizes para Transversalização publicado em 2024. 
- Número de acordos internacionais firmados em matéria econômica: Número de acordos internacionais firmados em matéria econômica, incluindo Acordos de Livre Comércio, Acordos Preferenciais de Comércio, Acordos para Evitar Dupla Tributação, Acordos de Reconhecimento Mútuo, Acordos sobre Serviços Aéreos e Acordos para Cooperação e Facilitação de Investimentos. Linha de base: 4,7 (média no período de 2019 a 2022).

 
- Número de eventos com temática de energia, mudança do clima, meio ambiente e desenvolvimento sustentável com participação do Brasil: Número de eventos* com temática de energia, mudança do clima, meio ambiente e desenvolvimento sustentável com participação do Brasil (linha de base 2023).

Considera-se como eventos: conferências, visitas de alto nível, reuniões bilaterais, reuniões preparatórias e reuniões negociadoras.
 
- Número de eventos de promoção comercial, cultural e de ciência, tecnologia e inovação no Brasil e no exterior: Número de eventos de promoção comercial, cultural e ciência, tecnologia e inovação no Brasil e no exterior (linha de base toma como referência a média do período 2019-2023).
 
- Número de participações em reuniões de foros de integração regional: Número de participações em reuniões de foros de integração regional em nível de secretário nacional ou superior 
- Número total de serviços consulares processados pelo Sistema Consular Integrado - SCI: Número total de serviços consulares processados pelo Sistema Consular Integrado (SCI). 
- Quantidade de iniciativas de cooperação internacional para o desenvolvimento (técnica e humanitária), prestada e recebida pelo Brasil, sob coordenação da Agência Brasileira de Cooperação (ABC): Quantidade de iniciativas de cooperação internacional para o desenvolvimento técnica e humanitária, prestada e recebida pelo Brasil, sob coordenação da Agência Brasileira de Cooperação (ABC)

Meta: aumentar em 15% o número de ações no período de 4 anos

Entende-se como iniciativas: programas, projetos e ações preparatórias e simplificadas de cooperação técnica e ações de cooperação humanitária