passage: Programa: Saúde Indígena

Descrição do Problema:
Os povos indígenas no Brasil apresentam maior carga de morbimortalidade principalmente por causas evitáveis, quando comparados com a população não indígena. A deterioração das condições socioambientais relacionadas às ameaças territoriais e à expansão das frentes econômicas (extrativismo, trabalho assalariado temporário, projetos de desenvolvimento e aumento das atividades ilegais como o desmatamento e a mineração) impacta no modo de vida dos povos indígenas e tem agravado problemas antigos, como a malária e a situação de insegurança alimentar, além de criarem novas questões a serem enfrentadas, como a contaminação por mercúrio. Além das questões socioambientais, problemas relacionados ao componente programático da vulnerabilidade têm se agravado, causados pela baixa capacidade de resolução dos serviços de Atenção Primária em Terras Indígenas e pela falta de articulação com os serviços de média e alta complexidade, associada ao preconceito e às barreiras culturais que dificultam o acesso aos serviços de saúde em grande parte dos territórios. Deve-se destacar também as condições deficitárias do saneamento básico em grande parte das Terras Indígenas. O contexto intercultural, caracterizado pela diversidade de compreensões sobre o processo “saúde, doença e cura”, demanda uma atenção à saúde diferenciada, que reconheça as medicinas tradicionais desses povos, seu direito à cultura, participação e controle social.

Causa do Problema:
Contaminação química e biológica da água, solo e ar; condições deficitárias de saneamento, especialmente pela falta de água potável em quantidade e qualidade, a falta das condições sanitárias como Módulos Sanitários Domiciliares (MSD) e/ou esgoto, que favorece o surgimento de doenças de veiculação hídricas, as verminoses, das arboviroses, além da Febre Tifoide e Cólera; questões territoriais (associadas a não demarcação, falta de proteção territorial, desmatamento, ocupação e exploração irregular do território; entre outros, baixa adequação de políticas públicas que atendam às especificidades étnicas e culturais dos povos indígenas que, somadas às características geográficas, representam barreiras de acesso às políticas instituídas); Falta de insumos e regularidade nas ações de saúde; Deficiência na quantidade de profissionais; Baixa qualificação técnica de recursos humanos atuantes na atenção à saúde indígena;  Qualificação deficiente de recursos humanos para atuação no contexto intercultural; Baixa densidade de serviços de média e alta complexidade nas regiões ondem vivem a maioria dos povos indígenas; Falta de integração entre os serviços de Atenção Primária e a rede de referência; Dificuldade de gestão logística; Insegurança alimentar e nutricional; Vulnerabilidades socioculturais decorrentes das interações com a sociedade não-indígena; Discriminação étnico-racial; Acesso e uso indiscriminado a substâncias psicoativas; Fragilidade das ações de promoção à saúde indígena; Insuficiência e baixa qualificação das ações de educomunicação em saúde voltadas à população indígena; Necessidade de ampliar a efetividade da vigilância epidemiológica para prevenção e controle de doenças e agravos, a falta de uma modelagem de processo voltada para o gerenciamento de informação. Baixa priorização em tecnologias sociais para redução do déficit de saneamento ambiental e estabelecimentos de saúde indígena; estímulo ineficiente ao autocuidado e à valorização dos saberes tradicionais indígenas; Fragmentação do cuidado longitudinal em saúde; Participação deficiente do controle social nas atividades de planejamento, monitoramento e avaliação das ações de saúde.  

Evidências do Problema:
Desde a implantação do Subsistema de Atenção à Saúde Indígena, a taxa de mortalidade infantil indígena caiu de 74,6/1000 nascidos vivos (em 2000) para 30,67/1000 nascidos vivos (dado extraído em 31/03/2023), havendo uma diminuição de 58,8% da ocorrência de óbitos infantis, o que evidencia que a oferta de atenção primária à saúde numa perspectiva intercultural e a garantia de saneamento básico a populações de difícil acesso melhoram as condições de vida desses povos. Em relação à falta de saneamento básico, os indicadores apresentam resultados aquém da população não indígena. Atualmente, das mais de 6.000 aldeias existentes no Brasil, aproximadamente 50% delas possuem uma infraestrutura de abastecimento de água, e esse indicador fica mais precário quando se trata daquelas aldeias localizadas na região Norte, em função das distâncias e dificuldade relacionadas à logística para acesso àquelas localidades. Dessa mesma linha destaca-se o esforço da SESAI para a implantação e manutenção de Sistemas de Abastecimento de Água (SAA) e de outros equipamentos de infraestrutura dos estabelecimentos de saúde. Essa ação exige um enorme esforço, tanto no que se refere a novas construções como também à sua manutenção, destacando-se ainda o passivo existente de infraestrutura das Unidades Básicas de Saúde Indígena (UBSI), Polo Bases, alojamentos para profissionais que cumprem escalas complexas nos territórios indígenas, bem como as demandas crescentes de acesso a saneamento básico e água potável, que acabam implicando na qualidade do serviço ofertado às comunidades indígenas. 

Justificativa para a Intervenção:
A formulação e a operacionalização das ações de atenção à saúde constituem uma rede pautada no cuidado, com foco na família indígena, cujas necessidades de saúde devem ser atendidas de forma a respeitar a singularidade dos povos indígenas e garantir a integralidade da atenção, em consonância com as políticas e os programas do SUS, especialmente em face da estratégia de saúde da família. Sua implementação, conforme os princípios estabelecidos na Política Nacional de Atenção à Saúde Indígena (PNASPI), justifica a implementação do SasiSUS, que requer a adoção de um modelo diferenciado de organização dos serviços de saúde prestados à população indígena, não apenas voltados para prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde e controle de doenças e agravos, mas também à garantia do exercício da cidadania por essa população.

Evolução Histórica:
Até a Constituição Federal de 1988, os povos indígenas eram tutelados pelo Estado Nacional e as ações de saúde ofertadas a essas populações se caracterizavam por um modelo de atenção campanhista médico-curativo. A partir da criação do subsistema de atenção à saúde indígena pela Lei 9.836/1999, passou-se a ofertar atenção primária à saúde desses povos nas mais de 6.000 aldeias existentes no país, primeiramente, sob gestão da Funasa, até 2010, e posteriormente sob gestão da Secretaria de Saúde Indígena, até os dias de hoje. 
Com relação ao saneamento básico em áreas indígenas, destaca-se o esforço da SESAI em garantir o acesso à água potável em quantidade e qualidade. Em 2010, ano de criação da SESAI, existiam 1.761 aldeias com infraestrutura de abastecimento de água implantada e, em 2022, esse número ampliou-se para 3.483 aldeias beneficiadas, um aumento de cerca de 100% em relação ao momento anterior. Essa sensibilidade parte do princípio de que o acesso à água potável de qualidade e em qualidade vem ao encontro das ações de controle e prevenção de doenças e agravos a essa população.

Comparações Internacionais:
Comparando-se com a Austrália, Chile e Nova Zelândia, o Brasil apresenta a estrutura de política pública mais fortalecida em termos de reconhecimento das necessidades da saúde e da participação indígena. Contudo, o SasiSUS apresenta problemas de gestão e de representatividade da comunidade indígena, falhando na garantia de implementação das decisões do controle social (Ferdinand et al. 2020).

Ferdinand, A., Lambert, M., Trad, L., Pedrana, L., Paradies, Y., & Kelaher, M. (2020). Indigenous engagement in health: lessons from Brazil, Chile, Australia and New Zealand. International Journal for Equity in Health, 19(1), 1-12. https://equityhealthj.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12939-020-1149-1

Relação com os ODS:
Objetivo 2: acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e melhoria da nutrição e promover a agricultura. 
Objetivo 3: assegurar uma vida saudável e promover o bem-estar para todos, em todas as idades. 
Objetivo 5: alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas. 
Objetivo 6: assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento para todos.
Objetivo 10: redução das desigualdades – reduzir as desigualdades dentro dos países e entre eles;
Objetivo 11: tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis. 
Objetivo 12: assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis. 
Objetivo 13: ação contra a mudança climática global; 
Objetivo 15: vida terrestre.

Agentes Envolvidos:
Comunidades indígenas, controle social, organizações indígenas e sociais, profissionais, gestores distritais, municipais, estaduais e Federais, entidades privadas sem fins lucrativos e universidades e institutos de pesquisa (municipais, estaduais e federais), envolvidos na execução dos serviços de atenção à saúde dos Povos Indígenas.

Articulação Federativa:
Secretarias do Ministério da Saúde; Secretarias Estaduais de Saúde; Secretarias Municipais de Saúde; Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome; Fundação Nacional dos Povos Indígenas; Ministério dos Povos Indígenas; Ministério dos Direitos Humanos e Cidadania; Ministério da Integração Nacional, universidades e institutos de pesquisa (municipais, estaduais e federais).

Enfoque Transversal:
Articulação com a Política Federal de Saneamento Básico (Lei nº 11.445/2011), Política Nacional e Resíduos Sólidos (Lei nº 12.305/10), Política Nacional de Meio Ambiente (Lei nº 6.938/1981), Política Nacional de Recursos Hídricos (Lei nº9.433/1997), Política Nacional de Educação em Saúde Ambiental (Lei nº 9.795/1999). Política Nacional de Vigilância em Saúde (Resolução n° 588/2018). Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança (Portaria n° 1.130, de 05 de agosto de 2015). Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher. Política Nacional de Alimentação e Nutrição. Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas (Decreto n° 7.747, de 05 de junho de 2012), Política Nacional de Promoção da Saúde (Portaria de Consolidação nº 2 de 28 de setembro de 2017), Política Nacional de Atenção Básica (Portaria nº 2.488, de 21 de outubro de 2011).), Política Nacional de Atenção Básica (Portaria nº 2.488, de 21 de outubro de 2011), Política Nacional de Educação Popular em Saúde (Portaria nº 2.761, de 19 de novembro de 2013), Política Nacional de Gestão Estratégica e Participativa (Portaria n.º 3.027, de 26 de novembro de 2007), Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS (Portaria nº 971GM/MS de 3 de maio de 2006). Política Nacional de Saúde Bucal (Lei nº LEI Nº 14.572 DE 08 DE MAIO DE 2023.)

Marco Legal:
Constituição Federal, Título VIII Capítulo VIII- Indio Art. 193-231; Artigo 165;  Lei nº 8.080/1990; Lei nº 8.142/90; Lei nº 9.836/1999; Lei nº 12.314/2010; Lei Complementar nº 141/2012; Decreto nº 3.156/1999; Decreto nº 7.508; Portaria nº 254/2002; Resolução nº 453/2012; Portaria nº 15/2014; Portaria nº 519/2015; Portaria nº 2.656/2007; Portaria nº 2.663/2017; Portaria GM/MS nº 2914/2011; Lei nº 11.445/2007; Lei nº 12.305/10; Portaria GM/MS nº 3.021/2020.; Lei nº 13.123/2015; Portaria GM/MS nº 3.021/2020; Portaria nº 755/2012; Portaria Conjunta n. 4.094/2018

Lei nº 6.938, 31/08/1981; Constituição Federal/1988; Lei n.º 8.080, 19/09/1990; Medida Provisória nº 1.911-8, 29/07/1999; Decreto n.º 3.156, 27/08/1999; Lei n.º 9.836, 23/09/1999; Resolução CONAMA n.º 275, 25/04/2001; Resolução CONAMA n.º 358, 29/4/2005; Lei n.º 11.445, 05/1/2007; Portaria de Consolidação nº 5 28/09/2017, Anexo XX; Lei Complementar n.º 141, 13/01/2012; Portaria n.º 1.419, 8/6/2017; Resolução CONAMA nº 237/1997; Resolução Conama nº 396/2008; RDC nº 222/2018; Portaria de Consolidação nº 4, de 28 de setembro de 2017, Anexo VIII; Lei 12.305 de 2 de agosto de 2010. Decreto n° 8.892, 27/10/2016; Resolução CONAMA nº 430, 13/05/2011; Resolução CONAMA nº 357, 17/03/2005; Programa Nacional de Saneamento Rural (PNSR).

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Plano Nacional de Saúde 2024-2027; e
Plano Distrital de Saúde Indígena 2024-2027.

Objetivo Geral:
- Promover e qualificar a oferta de ações e serviços de saúde e saneamento ambiental, considerando os diferentes contextos étnico-culturais da população indígena, em articulação e fortalecimento dos saberes e práticas tradicionais

Objetivos Específicos:
- Reduzir a mortalidade infantil indígena por causas evitáveis
- Garantir o acesso à água para consumo humano em aldeias indígenas.

Indicadores de Entrega:
- Número de aldeias com implantação de infraestruturas de abastecimento de água concluídas: O indicador se refere ao número de novas aldeias beneficiadas com infraestrutura de abastecimento de água em determinado ano. Esse número, somado ao número de aldeias que já possuem infraestrutura, reflete a cobertura abastecimento de água em comunidades indígenas do Brasil. 
- Número de aldeias com novas obras de implantação ou reforma de Módulos Sanitários Domiciliares (MSD) concluídas: O indicador se refere ao número de aldeias com novas obras de implantação ou reforma de Módulos Sanitários Domiciliares (MSD) concluídas. O número de aldeias com novas obras de implantação e reforma de MSD concluídas somado ao número de aldeias que possuem MSD reflete a cobertura de melhorias sanitárias domiciliares em comunidades  
- Número de aldeias com reforma de infraestruturas de abastecimento de água concluídas: O indicador refere-se ao número de aldeias com infraestruturas de abastecimento de água que requerem reparos devido ao mau funcionamento ou à capacidade operacional insuficiente. Essa métrica avaliará a capacidade da SESAI em manter as infraestruturas de abastecimento de água existentes, com foco especial naquelas que apresentam problemas conhecidos em sua operação. 
- Número de ampliações concluídas de Unidades Básicas de Saúde Indígena (UBSI) em aldeias indígenas: O indicador se refere ao número de ampliação de Unidades Básicas de Saúde Indígena (UBSI). 
- Número de obras concluídas de implantação de Unidades Básicas de Saúde Indígena (UBSI) em aldeias indígenas: O indicador se refere ao número de obras de implantação de Unidades Básicas de Saúde Indígena (UBSI).  
- Percentual das gestantes indígenas com no mínimo 6 consultas de pré-natal: Avaliar as condições de acesso, variação da cobertura do atendimento e qualidade da assistência pré-natal. Se analisado em associação com outros indicadores, tais como a mortalidade materna e infantil, pode fornecer subsídios para identificar situações de desigualdade e tendências que demandem ações e estudos específicos. 
- Percentual de aldeias com coleta e análise de qualidade da água para consumo humano no ano: A coleta e análise de água é uma atividade que deve ser realizada rotineiramente nas aldeias com sistemas de abastecimento de água implantados ou em mananciais utilizados pelas comunidades indígenas para seu uso no cotidiano. No subsistema de saúde indígena, a frequência com que são coletadas as amostras para análise da qualidade da água é influenciada pelas condições de acesso nas localidades onde estes sistemas estão em operação e a capacidade de organização dos serviços de saneamento dos DSEI incluída a logística necessária, disponibilidade de profissionais contratados para executar as ações em todas as suas etapas: da coleta à análise, disponibilidade de insumos e pactuações com municípios da área de abrangência de cada DSEI que disponham de laboratórios para apoiar esta ação.
Os parâmetros prioritários analisados são os seguintes: (a) turbidez; (b) microbiológicos (coliformes e E. Coli) e (c) Residual do Agente Desinfetante (parâmetro Cloro Residual Livre).
O monitoramento da qualidade da água para consumo humano ainda é incipiente nos territórios indígenas, havendo necessidade de se estruturar o serviço de forma a ampliar a sua cobertura superando as barreiras de acesso geográfico presentes em diversas localidades, com a adequada condição logística para a sua realização.  
Atualmente consideram-se os seguintes cenários/critérios para estabelecer a frequência da coleta e análise da água nos sistemas implantados ou mananciais, considerando-se que o ponto de coleta ideal é onde a água é consumida pela população:
(i) pelo menos um dos pontos coletados e analisados em todas as visitas é ponto de consumo de água, sendo que em aldeias com infraestruturas de abastecimento de água deve ser o ponto mais distante no qual a água é distribuída pela infraestrutura;
(ii) na coleta realizada no ponto de consumo de água há análise, pelo menos, dos parâmetros de turbidez e microbiológicos (coliformes e E. Coli) e em sistemas que realizam a cloração da água, também do parâmetro de cloro residual livre;
(iii) Pelo menos 9 coletas/ano: DSEI nos quais em menos de 50% das aldeias o acesso é aéreo ou fluvial; 
(iv) Pelo menos 6 coletas/ano: DSEI nos quais em mais de 50% das aldeias o acesso é aéreo ou fluvial. 
- Percentual de crianças indígenas menores de 1 ano com no mínimo 6 acompanhamentos alimentar e nutricional realizados: Monitorar a situação do acompanhamento do estado nutricional das crianças menores de 1 ano;
Subsidiar o planejamento para a realização de ações voltadas ao restabelecimento das condições adequadas de saúde e nutrição da população acompanhada.  
- Percentual de crianças indígenas menores de 1 ano com no mínimo 6 consultas de crescimento e desenvolvimento: Monitorar e avaliar o acesso das crianças menores de um ano às consultas preconizadas de crescimento e desenvolvimento infantil e subsidiar a gestão para tomada de decisões que impactem na redução da morbimortalidade infantil. 
- Percentual de crianças indígenas menores de um ano com esquema vacinal completo: Este indicador dimensiona o percentual de crianças indígenas menores de 1 ano com esquema vacinal completo, de acordo com a idade, em determinado espaço geográfico, no período considerado. Estima o nível de proteção da população indígena contra doenças evitáveis por imunização, mediante o total cumprimento do esquema básico de vacinação individual. 
- Percentual de gestantes indígenas com no mínimo 1 consulta odontológica durante o pré-natal: Este indicador dimensiona o percentual de gestações finalizadas, cadastradas no SIASI, com acesso aos serviços odontológicos para assistência individual por meio da realização do pré-natal odontológico, excluindo-se as consultas de urgência, emergência, retorno ou manutenções 
- Percentual de óbitos em crianças indígenas menores de um ano de idade investigados: Este indicador dimensiona o percentual de óbitos de crianças indígenas menores de um ano que foram investigados, em determinado local e período. A investigação de óbito em menores de 1 ano permite identificar os fatores que influenciam na mortalidade infantil e a ocorrência de óbitos evitáveis. Sua investigação é obrigatória em todos os serviços de saúde. A investigação do óbito infantil compreende várias fases. O processo se inicia com a identificação do óbito e prossegue com a coleta de dados em várias fontes, como a entrevista com a família e registros dos serviços de saúde, por meio da utilização dos formulários de investigação do óbito. Esses dados reunidos permitirão à equipe de vigilância de óbitos e comitês em qualquer nível de gestão realizar a análise das informações e orientar as intervenções para reduzir os óbitos evitáveis.
Óbito infantil é o número de óbitos em menores de um ano de idade (até 11 meses e 29 dias), compreendendo os componentes de mortalidade infantil - Neonatal precoce (0 a 6 dias), Neonatal tardio (7 a 27 dias) e Pós-Neonatal (28 a 364 dias). 
- Porcentagem de trabalhadores qualificados para atuação em contexto intercultural: Dimensiona anualmente o percentual de trabalhadores do DSEI que tiveram no mínimo 1 participação em qualquer processo de qualificação para atuação em contexto intercultural. Entende-se por contexto intercultural, um espaço dinâmico no qual indígenas e não indígenas se põem em inter-relação imbuídos de modos particulares de enxergar o mundo e os processos de saúde e doença, considerando a desigualdades históricas presentes nesta relação.
O uso desse indicador permite identificar a capacidade da SESAI em qualificar seus profissionais para atuação em contexto intercultural, considerando a educação permanente como um processo contínuo que visa a otimização do processo de trabalho; evidenciar lacunas e cenários que demandem estratégias específicas; contribuir como um dos fatores para análise de qualidade da assistência à saúde indígena e subsidiar processos de planejamento, gestão, monitoramento e avaliação de políticas voltadas à educação permanente no âmbito da saúde indígena 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Número de aldeias beneficiadas com obras de infraestrutura de abastecimento de água potável: O indicador se refere às aldeias beneficiadas com obras de implantação ou reforma de infraestruturas de abastecimento de água. 
- Taxa de mortalidade infantil por causas evitáveis: De acordo com a Rede Interagencial de Informações para a Saúde - RIPSA (2008), este indicador estima o risco de morte dos nascidos vivos durante o seu primeiro ano de vida.
De maneira geral, reflete as condições de desenvolvimento socioeconômico e infraestrutura ambiental, bem como o acesso e a qualidade dos recursos disponíveis para atenção à saúde materna e da população infantil.