passage: Programa: Segurança Alimentar e Nutricional e Combate à Fome

Descrição do Problema:
A insegurança alimentar e nutricional ocorre quando as pessoas não têm acesso adequado e regular a alimentos nutritivos, em quantidade suficiente, para atender às suas necessidades diárias. Esse problema afeta milhões de pessoas no Brasil, e está associado a uma série de consequências negativas, com graves implicações para a saúde e o bem-estar da população.

Causa do Problema:
O problema da insegurança alimentar está fortemente relacionado à extrema pobreza, às desigualdades de renda, regionais, de gênero, raça e origem social. Nos anos recentes, foi agravado pelas crises econômica, sanitária e ambiental, em um contexto de desmantelamento das políticas de segurança alimentar e de enfraquecimento dos componentes do Sisan.
Outra dimensão da insegurança alimentar está associada à facilidade de acesso e consumo de alimentos não saudáveis, em sua maior parte ultraprocessados e pobres em nutrientes, combinada ou não com estilos de vida sedentários, que têm contribuído para o aumento do sobrepeso e da obesidade, assim como do risco e da ocorrência de doenças crônicas não transmissíveis.


Evidências do Problema:
Estudo da Rede de Pesquisadores em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional (Rede Penssan), que aplica a Escala Brasileira de Insegurança Alimentar e Nutricional (EBIA), revelou que 33 milhões de pessoas viviam em condições de insegurança alimentar grave entre o final de 2021 e o início de 2022, sem acesso regular a alimentos adequados e suficientes para suprir suas necessidades básicas. As formas mais severas de INSAN atingem 45,2% dos domicílios da Região Norte e 38,4% da Região Nordeste. Também são mais elevados os índices em domicílios chefiados por pessoas negras, por mulheres ou onde vivam crianças e jovens.

Justificativa para a Intervenção:
A fome é, sem dúvida, a expressão mais grave da extrema pobreza que afeta milhões de pessoas no Brasil. Ela representa a privação mais básica que um ser humano pode enfrentar, resultando em uma condição de vulnerabilidade extrema. A falta de acesso regular a alimentos nutritivos e seguros leva à desnutrição e ao enfraquecimento do organismo, afetando negativamente a saúde, o crescimento e o desenvolvimento físico e mental das pessoas. A fome perpetua, assim, o ciclo da pobreza. Trata-se, portanto, de uma grave violação dos direitos humanos; sua erradicação deve ser reconhecida como uma prioridade absoluta.
Por outro lado, a implementação de políticas para promover a alimentação saudável e os efeitos da má nutrição mostra-se fundamental diante dos impactos significativos que essa condição tem na saúde pública e individual. O sobrepeso e a obesidade estão associados a uma série de doenças crônicas não transmissíveis, que não apenas reduzem a qualidade de vida dos indivíduos afetados, mas também aumentam os custos dos sistemas de saúde e sobrecarregam os recursos médicos.


Evolução Histórica:
O processo de redução da fome nos anos 2000 foi marcado por iniciativas governamentais abrangentes e programas sociais que tiveram um impacto significativo na melhoria da segurança alimentar e nutricional da população. Um dos programas emblemáticos nesse período foi o Programa Fome Zero, lançado em 2003. O Fome Zero baseou-se em diversas ações nas dimensões da produção, abastecimento, acesso e consumo de alimentos, como o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), a criação de restaurantes populares e a criação e expansão do Programa Bolsa Família. Além disso, ocorreu ampliação e aprimoramento do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), que passou a incluir mais alimentos produzidos pela agricultura familiar na merenda escolar. Outra estratégia importante para a redução da fome foi o fortalecimento da agricultura familiar, por meio de políticas de incentivo à produção agrícola, ao acesso a recursos e ao desenvolvimento de tecnologias apropriadas. Essas ações visaram melhorar a produção de alimentos e garantir acesso à água à população rural. 
A implementação dessas ações ocorreu em meio à recriação do Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea), em 2003, e à implementação do Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Sisan), um sistema de gestão intersetorial, participativa e de articulação entre os três níveis de governo para a implementação e execução das Políticas de Segurança Alimentar e Nutricional, para promover o acompanhamento, o monitoramento e avaliação da segurança alimentar e nutricional do país. O Sisan e seus componentes foram criados pela Lei Orgânica da Segurança Alimentar e Nutricional (Lei nº 11.346/2006). Também merece destaque nessa perspectiva histórica a promulgação da Emenda Constitucional nº 64/2010, que incluiu a alimentação no rol de direitos sociais da Constituição Federal.
Nesse contexto, entre 2004 e 2013, a insegurança alimentar grave caiu de 7% dos domicílios para 3%, de acordo com a aplicação da EBIA por parte do IBGE.


Comparações Internacionais:
Nos anos 2000, houve progressos significativos na redução da fome em nível global. Organizações internacionais, como a Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO) e o Programa Mundial de Alimentos (PMA), desempenharam papéis importantes na coordenação de esforços globais de combate à fome. O Brasil foi considerado nesse período uma referência internacional, exemplo de boas práticas para outros países em desenvolvimento, dado o caráter inovador e abrangente das políticas implementadas. O país também desempenhou papel de liderança na criação e implementação do Conselho de Segurança Alimentar e Nutricional da Organização das Nações Unidas (CFS-ONU), contribuindo para a formulação de políticas globais para a redução da fome e o fortalecimento da agricultura sustentável.  

Relação com os ODS:
O Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS) número 2, intitulado "Acabar com a fome, alcançar a segurança alimentar e a melhoria da nutrição e promover a agricultura sustentável", tem como meta erradicar a fome em todas as suas formas até 2030. Essa importante meta faz parte dos objetivos do programa “Segurança Alimentar e Nutricional e Combate à Fome”, demonstrando o compromisso do governo federal em garantir seu cumprimento.
O Programa também guarda relação com os ODS 6 (Assegurar a disponibilidade e gestão sustentável da água e saneamento para todas e todos), mais especificamente com a “Meta 6.1 - Até 2030, alcançar o acesso universal e equitativo a água potável e segura para todos”, e o ODS 12 (Assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis), também mais especificamente em relação à “Meta 12.3 - Até 2030, reduzir pela metade o desperdício de alimentos per capita mundial, nos níveis de varejo e do consumidor, e reduzir as perdas de alimentos ao longo das cadeias de produção e abastecimento, incluindo as perdas pós-colheita”.


Agentes Envolvidos:
A estrutura de governança do programa, instituída pela Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006, que cria o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional – Sisan, prevê três principais espaços de consulta e decisão para promover a política de segurança alimentar e nutricional:
1.	Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (CONSEA): órgão colegiado de caráter consultivo e deliberativo que tem a função de formular diretrizes para a Política e o Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional, composto por representantes de diversos setores da sociedade, incluindo governo, sociedade civil e movimentos sociais;
2.	Câmaras Interministeriais e Comissões Intersetoriais: espaços de articulação entre os diferentes setores do governo federal envolvidos com a segurança alimentar e nutricional, responsáveis por tratar de temas específicos relacionados à alimentação e nutrição, como agricultura, saúde, educação, assistência social, entre outros.
3.	Conferência Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional: importante espaço de participação social e deliberação do Sisan, que acontece a cada quatro anos e reúne representantes do governo e da sociedade civil.  
Além dos atores envolvidos nessas 3 principais instâncias, é importante destacar que todos os estados brasileiros e o DF aderiram ao Sisan, além de mais de 500 municípios. Nesses entes federados, a estrutura de governança federal deve ser replicada.


Articulação Federativa:
O Sisan reconhece a importância da atuação conjunta e integrada entre os entes federados para garantir a efetividade das políticas e programas de segurança alimentar e nutricional em todo o país. A articulação federativa é fundamental para promover a participação e a cooperação entre os diversos atores envolvidos, a fim de enfrentar os desafios e promover ações conjuntas voltadas para a segurança alimentar e nutricional.
Para fortalecer essa articulação, o Sisan estabelece a necessidade de criar e fortalecer conselhos e câmaras intersecretarias de segurança alimentar e nutricional em âmbito estadual e municipal.
O Sisan prevê, também, a cooperação técnica e financeira entre os entes federados para apoiar a implementação das ações e programas voltados para a segurança alimentar e nutricional. Essa cooperação pode se dar por meio de repasse de recursos, compartilhamento de informações e experiências, capacitação de técnicos, entre outros mecanismos. Um dos principais desafios para a consolidação do sistema nos próximos anos está relacionado aos seus mecanismos de financiamento, para potencializar a capacidade de articulação federativa.


Enfoque Transversal:
O programa Segurança Alimentar e Nutricional e Combate à Fome é um programa finalístico de natureza multisetorial, pois o alcance de seus objetivos exige um esforço articulado de vários ministérios, além dos demais níveis de governo, poderes e da sociedade civil.
A segurança alimentar e nutricional não pode ser tratada como um tema isolado, ela está interligada a diversas questões sociais, econômicas, ambientais e culturais. Assim, o enfoque do programa é transversal, buscando promover a integração das políticas e ações relacionadas à alimentação e nutrição sob várias perspectivas, com o intuito de abordar os múltiplos determinantes da insegurança alimentar e nutricional.


Marco Legal:
O marco legal do Sisan está estabelecido na Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006, conhecida como a Lei Orgânica de Segurança Alimentar e Nutricional (LOSAN). Essa lei define as bases, os princípios e os objetivos do Sisan, bem como as responsabilidades dos diferentes atores envolvidos na sua implementação.
Outro importante normativo do sistema é o Decreto nº 7.272/2010, que instituiu a Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (PNSAN).


Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
A elaboração do III Plano Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional está prevista para 2024, assim como o incentivo e o apoio técnico a iniciativas estaduais e municipais de formularem novos planos estaduais e municipais.

Objetivo Geral:
- Promover a produção, a oferta, o acesso e o consumo de água e alimentos adequados e saudáveis, com base em sistemas alimentares sustentáveis, saudáveis e resilientes, priorizando os grupos populacionais vulnerabilizados e fortalecendo o Sistema de Segurança Alimentar e Nutricional

Objetivos Específicos:
- Atuar em prol da promoção da soberania e segurança alimentar e nutricional e do Direito Humano à Alimentação Adequada - DHAA em âmbito internacional com participação social
- Ampliar o acesso à água para consumo e produção para as famílias rurais do Cadastro Único, por meio da implantação de tecnologias sociais de armazenamento de água.
- Apoiar a inclusão produtiva de famílias rurais do Cadastro Único por meio do desenvolvimento de um projeto produtivo com assistência técnica e a transferência de um recurso não reembolsável.
- Adquirir alimentos da agricultura familiar, ampliando a participação, com equidade de gênero, dos grupos prioritários definidos na legislação do PAA, como fornecedores dos alimentos que abastecem as ações e equipamentos de Segurança Alimentar e Nutricional
- Fomentar o Desenvolvimento de Sistemas Alimentares Saudáveis e Sustentáveis
- Consolidar o SISAN assegurando a coordenação intersetorial e federativa das políticas de combate à fome e promoção de Segurança Alimentar e Nutricional, fomentando a participação e o controle social e implementando um sistema de vigilância do Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA)

Indicadores de Entrega:
- Agricultores familiares pertencentes a povos indígenas, comunidades quilombolas, povos e comunidades tradicionais como fornecedores de alimentos do PAA: Mensura o % agricultores familiares pertencentes a povos indígenas, comunidades quilombolas, povos e comunidades tradicionais como fornecedores de alimentos do PAA 
- % de agricultores familiares assentados da reforma agrária fornecedores no PAA: Mensuração do  % de agricultores familiares assentados da reforma agrária como fornecedores do PAA 
- % de agricultores familiares inscritos no Cadastro Único fornecedores do PAA: Mensura o % de agricultores familiares inscritos no Cadastro Único fornecedores do PAA  
- % de agricultores familiares jovens fornecedores (as) do PAA: Mensura % de agricultores (as) familiares jovens fornecedores (as) do PAA 
- % de mulheres agricultoras familiares fornecedoras do PAA: Mensura o % de mulheres agricultoras familiares fornecedoras do PAA  
- % de pessoas negras agricultores familiares fornecedoras no PAA: Mensura o % de pessoas negras agricultores familiares fornecedoras no PAA  
- N° de Equipamentos Públicos da Segurança Alimentar e Nutricional (EPSAN) recebendo apoio do PAA: Mensura a quantidade de EPSANs recebendo apoio do PAA frente ao número total de unidades recebedoras  
- Nº de novos bancos de alimentos aderidos à Rede Brasileira de Bancos de Alimentos (RBBA): Número de bancos de alimentos aderidos à Rede Brasileira de Bancos de Alimentos (RBBA) é o quantitativo da entrega passível de mensuração e reflete a capacidade de articulação da RBBA de modo a potencializar a atuação destes equipamentos em funcionamento no Brasil 
- Número de acordos e de planos de ação, resoluções, declarações, projetos de decisão apresentados ou co-patrocinados na área de segurança alimentar e nutricional: Número de acordos e de planos de ação, resoluções, declarações,  projetos de decisão apresentados ou co-patrocinados na área de segurança alimentar e nutricional 
- Número de apoios técnicos realizados: O Plano de SAN, que tem periodicidade quadrienal, expressa o resultado da pactuação intersetorial realizada pelos entes estaduais e municipais, além de ser assumido como compromisso no momento da adesão ao Sisan. O indicador proposto permite acompanhar o apoio técnico à elaboração dos Planos de SAN estaduais e municipais. 
- Número de cestas de alimentos entregues: : A entrega de cestas de alimentos ocorre a partir de demandas de situações emergenciais ou de insegurança alimentar de povos e comunidades tradicionais.  
- Número de cooperações firmadas com outros países para a implementação de guias alimentares e estratégias de prevenção das múltiplas formas de má nutrição: Mensura o número de acordos de cooperação com outros países, visando a ampliação da cooperação internacional e da colaboração entre o Brasil e esses outros países para a elaboração de metodologias para a construção de Guias Alimentares, tendo em vista o protagonismo e a expertise do Brasil nessa ação. Além de ampliar e fortalecer a agenda de promoção da alimentação adequada e saudável e prevenção das múltiplas cargas de má nutrição junto aos países parceiros.  
- Número de cozinhas comunitárias e solidárias apoiadas pelo Programa de Aquisição de Alimentos (PAA): Número de Cozinhas apoiadas é o quantitativo da entrega passível de mensuração e reflete o potencial de apoio para oferta de alimentos e refeições por meio das Cozinhas 
- Número de domicílios com Risco para Insegurança Alimentar Avaliado: Indicador proposto para estimular que as equipes de Saúde da Família e equipes Multiprofissionais realizem a avaliação de Triagem de Risco de Insegurança Alimentar (TRIA) da população acompanhada na Atenção Primária à Saúde, como contribuição da Atenção Primária para a erradicação da fome.  
- Número de equipamentos públicos e sociais de segurança alimentar e nutricional apoiados fornecendo ações integradas de acesso à alimentação e inclusão socioeconômica: Número de equipamentos públicos e sociais de segurança alimentar e nutricional apoiados é o quantitativo da entrega passível de mensuração e reflete o potencial de apoio para ações integradas de acesso à alimentação e inclusão socioeconômica 
- Número de gestores/conselheiros capacitados: formar e capacitar os atores sociais responsáveis pela gestão de políticas públicas, bem como aqueles que atuam no controle social, é uma estratégia observada nos demais Sistemas públicos de garantia de direitos, que têm processos de educação permanente já consolidados.
O indicador proposto permitirá acompanhar o número de gestores/conselheiros capacitados. 
- Número de módulos e/ou funções implementadas: Plataforma de Gestão e Monitoramento do Sisan pretende oferecer vários serviços a todos os profissionais envolvidos no Sisan das três esferas de governo, além da sociedade de forma geral. Além disso, pretende ser um instrumento de comunicação e coleta de informações.
Dada a complexidade e abrangência do projeto, seu desenvolvimento e implantação será realizado por módulos. O indicador proposto permite acompanhar o desenvolvimento e a implantação de cada módulo. 
- Número de municípios aderidos ao Sisan: a consolidação do Sisan envolve a participação dos entes federados, especialmente os municípios, tendo em vista que todos os 26 Estados e o DF já aderiram ao Sistema. São os entes municipais os principais responsáveis pela implementação das políticas, programas, projetos e ações de combate à fome e promoção de segurança alimentar e nutricional e o indicador proposto permite acompanhar a evolução dessas adesões. 
- Percentual de escolas com adesão ao Programa Saúde na Escola (PSE) que realizaram pelo menos uma atividade coletiva com o tema alimentação adequada e saudável: Indicador proposto para estimular que as equipes de APS desenvolvam atividades coletivas de Promoção da Alimentação Adequada e Saudável baseadas nos Guias Alimentares do Ministério da Saúde, no âmbito do Programa Saúde na Escola (PSE). 
Há evidências que demonstram a efetividade de ações de promoção da alimentação adequada e saudável na mudança de comportamento alimentar em crianças, com consequente efeito na prevenção e controle da obesidade infantil. A escola compreende um espaço privilegiado para a promoção da saúde e para o desenvolvimento de valores e de hábitos, entre os quais os alimentares. Assim, a escola deve ofertar ambiente e informações que estimulem e apoiem a adoção de práticas alimentares saudáveis pelo escolar. 
- Percentual de indivíduos com estado nutricional avaliado na Atenção Primária à Saúde: Indicador proposto para estimular que as equipes de atenção primária à saúde conheçam o padrão alimentar da população acompanhada, tendo em vista que é um importante fator de risco para DCNT e o considerem na formulação de planos e intervenções comunitárias em nível da UBS, cidade, estado e país, conforme preconizado na Política Nacional de Alimentação e Nutrição (PNAN).  
- Percentual de indivíduos com o consumo alimentar avaliado na Atenção Primária à Saúde: Indicador proposto para estimular que as equipes de Saúde da Família e equipes Multiprofissionais conheçam o perfil alimentar da população acompanhada na Atenção Primária à Saúde, considerando que é um importante fator de risco para DCNT. O monitoramento das práticas de consumo alimentar colabora com o diagnóstico da situação alimentar e nutricional, além de fornecer subsídios para o planejamento e a organização do cuidado da população adstrita aos serviços de Atenção primária à saúde. 
- Quantidade de famílias rurais do Cadastro Único atendidas com ações de inclusão produtiva: Quantifica o número de famílias rurais inscritas do Cadastro Único atendidas com ações de inclusão produtiva  
- Quantidade de municípios apoiados: O MDS, na estratégia de SAN nas cidades, intensificará o apoio à agenda de agricultura urbana e periurbana por meio de parcerias com governos estaduais e municipais, entidades da sociedade civil e outros entes do governo federal. As ações são concretizadas no nível municipal por meio da implantação de hortas, ações de capacitação, fornecimento de insumos e equipamentos e estruturação produtiva. 
- Quantidade de municípios apoiados com estratégia de SAN nas cidades: O MDS está elaborando uma estratégia nacional de segurança alimentar e nutricional nas cidades durante o ano de 2023 e, a partir de 2024, realizará uma série de atividades e iniciativas para implementar a estratégia nos grandes centros urbanos, priorizando as cidades da Região Norte e municípios com maiores níveis de insegurança alimentar e nutricional. 
- Quantidade de tecnologias sociais para o armazenamento da água para consumo e produção implementadas: nan 
- Toneladas Adicionais de alimentos doados: Toneladas de alimentos doados é o quantitativo da entrega passível de mensuração e reflete o quanto os bancos de alimentos estão operando no sentido de contribuir com a complementação de alimentos para as instituições socioassistenciais beneficiárias 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Acordos assinados (bilaterais ou regionais), apresentação ou co-patrocínio de planos de ação, resoluções, declarações, projetos de decisão e outros instrumentos em foros multilaterais e projetos: Acordos assinados (bilaterais ou regionais), apresentação ou co-patrocínio de planos de ação, resoluções, declarações,  projetos de decisão e outros instrumentos em foros multilaterais e projetos de cooperação desenvolvidos  
- Consumo de alimentos saudáveis: Busca mensurar o consumo regular de frutas e hortaliças na população brasileira. O consumo é considerado regular quando ambos os alimentos eram consumidos em cinco ou mais dias da semana. 
- Número de famílias rurais do Cadastro Único sem acesso à água: Identifica o número de famílias inscritas no Cadastro Único sem acesso à água atendidas. 
- Número de Pactos estruturantes do SISAN: O fórum de pactuação tripartite objetiva oferecer um espaço de articulação e expressão das demandas dos gestores federais, estaduais e municipais, no qual aspectos operacionais da gestão do Sisan poderão ser negociados e pactuados. O indicador proposto visa quantificar o número de reuniões conduzidas pelo Fórum de Pactuação Tripartite do SISAN com o objetivo de avaliar e compreender seu funcionamento. Através dessa mensuração, buscar-se-á obter uma visão abrangente da frequência e regularidade desses encontros, bem como avaliar a eficácia do fórum como um espaço de diálogo e tomada de decisões. 
- Percentual de agricultores (as) familiares dos grupos prioritários contemplados no PAA: Indicador quantifica  o percentual de agricultores (as) familiares pertencentes a grupos prioritários contemplados pelo PAA frente a totalidade de agricultores familiares contemplados pelo programa.   
- Percentual de famílias rurais do Cadastro Único atendidas com ações de inclusão produtiva, em especial o Programa de Fomento às Atividades Produtivas Rurais: Indicador quantifica o percentual de  famílias pobres rurais inscritas no Cadastro Único, beneficiadas por ações de inclusão produtiva, em especial o Programa de Fomento às Atividades Produtivas Rurais