passage: Programa: Segurança Pública com Cidadania

Descrição do Problema:
Os problemas enfrentados no âmbito do Programa Segurança Pública com Cidadania envolvem o alto índice de criminalidade; a violência no trânsito nas rodovias federais; o bloqueios nas rodovias federais; o alto índice de população encarcerada; o alto índice de feminicídio e crimes de racismo; e o desmatamento ilegal na Amazônia.

Causa do Problema:
As causas dos problemas enfrentados no Programa Segurança Pública com Cidadania incluem a falta de investimento em inteligência; influência das organizações criminosas na sociedade; impunidade; falta de integração entre os órgãos e esferas; violência contra mulher; população negra, patrimônio; tráfego entre outros; influências das facções dos presídios; falha na delimitação das competências constitucionais; violência contra grupos vulneráveis; tráfico de substâncias ilícitas e seres humanos; crimes cibernéticos; lavagem de dinheiro; corrupção fronteiras exportas e região amazônica desprotegida.

Evidências do Problema:
O problema se evidencia pela sensação de insegurança na sociedade e nas rodovias federais; violência doméstica; falta de conscientização e educação sobre os direitos da mulheres, a igualdade de gênero, o racismo estrutural; número de pessoas encarceradas; mudanças climáticas e perda de habitat para uma variedade de espécies, além do reflexo negativo da imagem do país causada pelo desmatamento.

Justificativa para a Intervenção:
A intervenção se justifica pela proteção dos direitos humanos, preservação da ordem pública, prevenção de danos futuros, promoção do desenvolvimento socioeconômico, fortalecimento do Estado de Direito, proteção das vítimas e grupos vulneráveis preservação de vidas, promoção da segurança, prevenção de acidentes, redução de impactos socioeconômicos, melhoria da qualidade de vida e cumprimento da legislação. 
É necessário ainda reduzir a superlotação nos presídios, melhorar as condições carcerárias, promover a reintegração social, buscar alternativas à prisão.
Além disso, é importante a prevenção de desastres naturais e conservação da biodiversidade.


Relação com os ODS:
ODS 3 - Saúde e Bem-estar
3.6 até 2020, reduzir pela metade as mortes e os ferimentos globais por acidentes em estradas.
ODS 16 – Paz, justiça e instituições eficazes
16.1 - Reduzir significativamente todas as formas de violência e as taxas de mortalidade relacionada, em todos os lugares
16.2 - Acabar com abuso, exploração, tráfico e todas as formas de violência e tortura contra crianças
16.4 - Até 2030, reduzir significativamente os fluxos financeiros e de armas ilegais, reforçar a recuperação e devolução de recursos roubados, e combater todas as formas de crime organizado
16.5 - Reduzir substancialmente a corrupção e o suborno em todas as suas formas
16.a - Fortalecer as instituições nacionais relevantes, inclusive por meio da cooperação internacional, para a construção de capacidades em todos os níveis, em particular nos países em desenvolvimento, para a prevenção da violência e o combate ao terrorismo e ao crime



Agentes Envolvidos:
Secretaria Nacional de Segurança Pública - SENASP; 
Secretaria Nacional de Justiça - Senajus; 
Secretaria Nacional de Políticas Penais - Senappen;
Polícia Federal - PF; 
Polícia Rodoviária Federal - PRF.


Articulação Federativa:
Todas as ações vinculadas ao Programa dependerão de uma articulação entre o Poder Executivo, Legislativo e Judiciário, tanto no âmbito da Administração Federal, quanto em relação aos estados e municípios, respeitando sempre o pacto federativo.

Enfoque Transversal:
O Programa Segurança Pública com Cidadania envolve questões transversais ligadas a gênero, raça e outros marcadores sociais relacionados às Políticas de Segurança Pública. Nesse cenário, diferentes órgãos e Ministérios contribuirão para a execução das ações nesse Programa:  Ministério dos Direitos Humanos, Ministério do Desenvolvimento Social, Ministério da Igualdade Racial , Ministério da Saúde e Ministério da Mulher.

Marco Legal:
Constituição Federal de 1988 (artigo 144);Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984;
Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (dispõe sobre o estatuto da criança e do adolescente e dá outras providências);
Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992;
Lei nº 9.613, de 3 de março de 1998;
Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (dispõe sobre o estatuto do idoso e dá outras providências);
Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003 (Sinarm);
Lei nº 11.340, de 07 de agosto de 2006 (Maria da Penha), alterada pela Lei n°14.550, de 19 abril de 2023;
Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 (Sisnad);
Lei nº 11.473, de 10 de maio de 2007 (Cooperação Federativa);
Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007 (institui o Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - Pronasci)
Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007 e alterações (PRONASCI);
Lei nº 11.707, de 19 de junho 2008 (PRONASCI);
Lei nº 12.681, de 04 de julho de 2012 (SINESP);
Lei nº 12.846, de 1º de agosto 2013;
Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013 (ORCRIM);
Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013;
Lei nº 13.104, de 09 de março de 2015 (Crime hediondo feminicídio);
Lei nº 13.257, de 8 de março de 2016 - dispõe sobre as políticas públicas para a primeira infância);
Lei nº 13.500, de 26 de outubro de 2017;
Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018 (cria a Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social e institui o Sistema Único de Segurança Pública - SUSP)
Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018 (PNSPDS e Susp);
Lei nº 13.718, de 24 de setembro de 2018 (Altera o Código Penal para tipificar os crimes de importunação sexual e de divulgação de cena de estupro)
Lei nº 13.756, de 12 de dezembro de 2018 (dispõe sobre o Fundo Nacional de Segurança Pública)
Lei nº 13.756, de 12 de dezembro de 2018 (FNSP);
Lei nº 13.812, 16 de março de 2019 (Política Nacional de Pessoas Desaparecidas);
Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019 (aperfeiçoa a legislação penal e processual penal);
Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019 (aperfeiçoar a legislação penal e processual penal);
Lei nº 14.132, de 31 de março de 2021 (Acrescenta ao Código Penal o crime de perseguição);
Lei nº 14.149, de 5 de maio de 2021 (Institui o Formulário Nacional de Avaliação de Risco, a ser aplicado à mulher vítima de violência doméstica e familiar);
Lei nº 14.312, de 14 de março de 2022 (Institui o Programa Habite Seguro);
Lei nº 14.316, de 29 de março de 2022 (Destina recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública - FNSP para ações de enfrentamento da violência contra a mulher);
Lei nº 14.330, de 4 de maio de 2022 (Inclui o Plano Nacional de Prevenção e Enfrentamento à Violência contra a Mulher como instrumento de implementação da Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social -PNSPDS);
Lei nº 14.423 de 22 de julho de 2022 (Altera a Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003, para substituir, em toda a Lei, as expressões “idoso” e “idosos” pelas expressões “pessoa idosa” e “pessoas idosas”, respectivamente.);
Lei nº 14.541, de 3 de abril de 2023 (Dispõe sobre a criação e o funcionamento ininterrupto de Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher.);
Lei nº 14.550, de 19 de abril de 2023 (Altera a Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), para dispor sobre as medidas protetivas de urgência e estabelecer que a causa ou a motivação dos atos de violência e a condição do ofensor ou da ofendida não excluem a aplicação da Lei.);
Lei nº 14.550, de 19 de abril de 2023 (Altera a Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha), para dispor sobre as medidas protetivas de urgência e estabelecer que a causa ou a motivação dos atos de violência e a condição do ofensor ou da ofendida não excluem a aplicação da Lei);
Decreto nº 10.321, de 15 de abril de 2020 regulamenta PPA 2020-2023;
Decreto nº 10.365, de 22 de maio de 2020 regulamenta estrutura MJSP;
Decreto nº 10.426, de 16 de julho de 2020 - Dispõe sobre a descentralização de créditos entre órgãos e entidades da administração pública federal integrantes dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social da União, por meio da celebração de termo de execução descentralizada;
Decreto nº 10.426, de 16 de julho de 2020;
Decreto nº 10.622, de 9 de fevereiro de 2021 (Institui o Comitê Gestão da Política Nacional de Pessoas Desaparecidas);
Decreto nº 10.622, de 9 de fevereiro de 2021 (Institui o Comitê Gestro da Política Nacional de Pessoas Desaparecidas);
Decreto nº 10.711, de 2 de junho de 2021 (SINAB);
Decreto nº 10.770, de 17 de agosto de 2021 (institui a agenda transversal e multissetorial da primeira infância);
Decreto nº 10.777 de 24 de agosto de 2021 – Institui a Política Nacional de Inteligência de Segurança Pública - Pnisp;
Decreto nº 10.778 de 24 de agosto de 2021 – Aprova a Estratégia Nacional de Inteligência de Segurança Pública - Enisp;
Decreto nº 10.785, de 1º de setembro de 2021 - Aprova a Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e das Funções de Confiança do Ministério da Justiça e Segurança Pública;
Decreto nº 10.793, de 13 de setembro de 2021 - Regulamenta Programa Habite Seguro;
Decreto nº 10.822, de 28 de setembro de 2021 (institui o Plano Nacional de Segurança Pública);
Decreto nº 10.906, de 20 de dezembro de 2021 (Institui o Plano Nacional de Enfrentamento ao Feminicídio);
Decreto nº 11.348, de 01 janeiro de 2023 (Estrutura Regimental do MJSP);
Decreto nº 11.348, de 1º de janeiro de 2023 (Aprova a estrutura Regimental do Ministério da Justiça e Segurança Pública)
Decreto nº 11.366, de 1º de janeiro de 2023 (Suspende os registros para a aquisição e transferência de armas e de munições de uso restrito por caçadores, colecionadores, atiradores e particulares, restringe os quantitativos de aquisição de armas e de munições de uso permitido, suspende a concessão de novos registros de clubes e de escolas de tiro, suspende a concessão de novos registros de colecionadores, de atiradores e de caçadores, e institui grupo de trabalho para apresentar nova regulamentação à Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003.);
Decreto nº 11.366, de 1º de janeiro de 2023, Suspende os registros para a aquisição e transferência de armas e de munições de uso restrito por caçadores, colecionadores, atiradores e particulares, restringe os quantitativos de aquisição de armas e de munições de uso permitido, suspende a concessão de novos registros de clubes e de escolas de tiro, suspende a concessão de novos registros de colecionadores, de atiradores e de caçadores, e institui grupo de trabalho para apresentar nova regulamentação à Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003;
Decreto nº 11.431, de 08 de março de 2023 (institui o Programa Mulher Viver sem Violência)
Decreto nº 11.436 de 15 de março de 2023 (Regulamenta a Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007 - PRONASCI), para estabelecer os eixos prioritários para a execução do Programa 
Nacional de Segurança Pública com Cidadania - Pronasci, no biênio 2023-2024, denominado Pronasci 2, e dispõe sobre o Projeto Bolsa-Formação.);
Decreto nº 11.436 de 15 de março de 2023 (Regulamenta a Lei nº 11.530, de 24 de outubro de 2007, para estabelecer os eixos prioritários para a execução do Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - Pronasci, no biênio 2023-2024, denominado Pronasci 2, e dispõe sobre o Projeto Bolsa-Formação.);
Decreto nº 11.436, de 15 de março de 2023 (estabelece os eixos prioritários do Pronasci 2)
Decreto nº 11.455, de 28 de março de 2023 (Altera o Decreto nº 11.366, de 1º de janeiro de 2023, para prorrogar o prazo de recadastramento de armas de fogo e incluir novos representantes no grupo de trabalho.);
Decreto nº 3.678, de 30 de novembro de 2000;
Decreto nº 3.695, de 21 de dezembro de 2000 (SISP);
Decreto nº 4.410, de 7 de outubro de 2002;
Decreto nº 5.687, de 31 de janeiro de 2006;
Decreto nº 8.903, de 16 de novembro de 2016 (Programa de Proteção Integrada de Fronteiras);
Decreto nº 9.489, de 30 de agosto de 2018 (Regulamenta PNSPDS);
Decreto nº 9.609 de 12 de dezembro de 2018 (Conselho Gestor do FNSP)
Decreto nº 9.630 de 26 de dezembro de 2018 (Institui Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social)
Decreto nº 9.847 de 25 de junho de 2019 - Regulamenta Sinarm;
Decreto nº 9.861, de 25 de junho de 2019 - Dispõe sobre a Comissão Nacional de Segurança Pública nos Portos, Terminais e Vias Navegáveis e sobre as Comissões Estaduais de Segurança Pública nos Portos, Terminais e Vias Navegáveis;
Decreto nº 9.988, de 26 de agosto de 2019 - Promulga o texto atualizado da Convenção Internacional para a Salvaguarda da Vida Humana no Mar;
Portaria GSI nº 38 de 20 de abril de 2018 (Planejamento Estratégico PPIF);
Portaria MJSP nº 145, de 15 de agosto de 2022;
Portaria MJSP nº 151 de 26 de setembro de 2018 (Regimento Interno SENASP);
Portaria MJSP nº 240, de 12 de março de 2019, que estabelece procedimentos para o controle e a fiscalização de produtos químicos e define os produtos químicos sujeitos a controle pela Polícia Federal.
Portaria MJSP nº 30, de 29 de janeiro de 2020, publicada no Diário Oficial da União nº 21, de 30 de janeiro de 2020, seção 1, páginas 91 e 92 (Regimento Interno da Conportos);
Portaria MJSP Nº 400, de 13 de junho de 2023;
Portaria MJSP nº 480, de 11 de novembro de 2021 (procedimentos para transferência obrigatória de recursos do FNSP);
Portaria MJSP nº 483, de 11 de novembro de 2021 (regula os eixos financiados pelo FNSP).
Portaria MJSP nº 79, de 13 de maio de 2022;
Portaria MSP nº 155, de 27 de setembro de 2018 - Regimento Interno da PF, alterada pela Portaria MJSP nº 265, de 3 de janeiro de 2023;
Portaria nº 288 de 23 de janeiro de 2023 (Regulamenta estrutura MJSP);
Portaria nº 36 de 29 de março de 2021 – Sistema Cronos;
Portaria nº 516 de 03 de dezembro de 2021- Institui o Programa Nacional de Segurança nas Fronteiras e Divisas – VIGIA;
Portaria nº 705 de 13 de setembro de 2019 - Peculiaridades da DINT para CPGF;
Portaria nº 867 de 02 de dezembro de 2019 (Operações SEOPI);
Portaria SENASP nº 2 de 09 de janeiro de 2017 (Regulamenta contrato de repasse)



Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania - Pronasci; 
Programa Mulher Viver sem Violência;
Programa de Proteção Integrada de Fronteiras;
Plano Nacional de Segurança Pública e Defesa Social;
Programa Nacional de Segurança nas Fronteiras e Divisas – VIGIA;
Plano Nacional de Prevenção e Enfrentamento à Violência contra a Mulher como instrumento de implementação da Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social -PNSPDS;
Política Nacional de Inteligência de Segurança Pública - Pnisp;
o Plano Nacional de Enfrentamento ao Feminicídio);
Plano Nacional de Redução de Mortes e Lesões no Trânsito – Pnatrans;
Estratégia Nacional de Combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro - ENCCLA


Objetivo Geral:
- Fortalecer a prevenção e o enfrentamento à violência e à criminalidade, promovendo a segurança pública cidadã, humanizada e integrada entre os entes federados e em articulação com a sociedade, com atenção especial à proteção de grupos sociais vulneráveis.

Objetivos Específicos:
- Estruturar políticas penais que possibilitem a reintegração social de pessoas privadas de liberdade, de pessoas egressas do sistema penitenciário e daquelas em cumprimento de medidas alternativas ao encarceramento.
- Fortalecer o enfrentamento à criminalidade, com enfoque em crimes violentos, organizações criminosas, corrupção e lavagem de dinheiro, inclusive com atuação na faixa de fronteira
- Contribuir para a redução do desmatamento por meio de ações policiais preventivas e repressivas de proteção da Amazônia Legal
- Fortalecer o enfrentamento à criminalidade, com enfoque em crimes cibernéticos.
- Fortalecer a realização de investigações com foco na descapitalização de organizações criminosas
- Reduzir a violência no trânsito das rodovias federais
- Promover a mobilidade nas rodovias federais
- Intensificar o enfrentamento à criminalidade nas rodovias federais
- Fortalecer a articulação para o combate à corrupção e à lavagem de dinheiro
- Aprimorar a governança e ampliar a integração das instituições de segurança pública.
- Promover a segurança cidadã e a cultura de paz, com foco na prevenção da violência contra grupos de pessoas vulneráveis.
- Fortalecer a valorização profissional e melhorar a qualidade de vida e as condições de saúde biopsicossocial dos profissionais de segurança pública.
- Fortelecer a atuação das instituições de segurança pública no enfrentamento a criminalidade.

Indicadores de Entrega:
- Ações de atendimento psicológico dos profissionais de segurança pública realizadas: Profissionais de segurança pública em sofrimento psicológico e/ou adoecimento mental 
- Ações integradas de segurança pública realizadas: Ações Integradas de segurança pública são compostas pelas seguintes atividades: 

Operação apoiada e integrada: operação policial realizada por no mínimo 2 instituições de segurança pública, de forma simultânea e conjunta, com o apoio da Secretaria Nacional de Segurança Pública - Senasp;

Operação coordenada e integrada: operação policial coordenada pela Secretaria Nacional de Segurança Pública - Senasp, com a elaboração de planejamento, indicadores e metas, com a participação de pelo menos 02 instituições de segurança pública ou Entes Federados;

Capacitação integrada: pelo menos 02 instituições de segurança pública participando de atividade de capacitação (encontros e cursos), de forma presencial e simultânea;

Redes instituicionais criadas ou aperfeiçoadas. 
- Armas de fogo apreendidas: A quantidade de armas de fogos apreendidas em números absolutos. Esse indicador fornece uma medida quantitativa do progresso no combate ao tráfico de armas e à criminalidade armada, sendo um indicador relevante para avaliar a eficácia das ações de segurança pública. O aumento de armas de fogo apreendidas é de 2,5% ao ano para o quadriênio 2024/2027.                                      
- Armas entregues voluntariamente: Armas entregues nos postos de coletas registradas no Sistema Desarma  
- Atividades educacionais complementares realizadas: O indicador visa aferir a quantidade de participações em atividades educacionais para as pessoas privadas de liberdade. 
- Benefícios pagos a profissionais de segurança pública em razão de aprovação em capacitações do Bolsa-Formação: Os profissionais de segurança pública aptos são aqueles que atendem os requisitos previstos no Art. 7º do Decreto 11.436/2023.

 Art. 7º  Para participar de curso ofertado pelo Projeto Bolsa-Formação, o candidato deverá preencher os seguintes requisitos:

 I - perceber remuneração mensal bruta de até R$ 15.000,00 (quinze mil reais);

II - atender aos critérios de elegibilidade específicos de curso ofertado pelo Projeto Bolsa-Formação, estipulados nos termos do ato referido no art. 12;

III - não ter sido condenado pela prática de infração administrativa de natureza grave, nos últimos cinco anos;

IV - não possuir condenação penal nos últimos cinco anos;

V - pertencer a corporação de ente federado que tenha assinado termo de adesão, nos termos do disposto nos art. 4º e art. 5º;  

VI - frequentar, a cada doze meses, ao menos um dos cursos de que trata o inciso II do caput, observado o limite máximo de três. 
- Capacitações concluídas pelos profissionais do Sistema Único de Segurança Pública (SUSP): nan 
- Centros Comunitários pela Vida - CONVIVE: Centros Comunitários pela Vida - CONVIVE: equipamentos públicos construídos em regiões vulneráveis, com foco na prevenção à violência, inclusão social e fortalecimento comunitário. 
- Comandos de enfrentamento a crimes ambientais realizados: Número absoluto de comandos de enfrentamento a crimes ambientais realizados por equipes PRF 
- Comandos de segurança viária realizados em rodovias federais: Contabiliza os comandos de segurança viária realizados em trechos críticos de acidentalidade. 
- Interdições realizadas em rodovias federais: Número absoluto de interdições totais ou parciais em rodovias federais 
- Matrículas em capacitações voltadas a investigações de crimes patrimoniais: Matrículas refere-se à quantidade de pessoas que se matricularam em cursos insituidos pela Polícia Federal que visam aprimorar as habilidades e conhecimentos dos participantes na investigação de delitos patrimoniais, como lavagem de dinheiro, fraudes financeiras, corrupção e outras infrações que envolvem questões de patrimônio. O número de matrículas reflete o engajamento da Polícia Federal em aperfeiçoar e difundir métodos atualizados em investigações para descapitalizar organizações criminosas com maior eficácia. O aumento do número de matrículas é de 100 matrículas por ano para o quadriênio 2024/2027.   
- Matrículas em capacitações voltadas ao combate aos crimes cibernéticos: O número de matrículas refere-se à quantidade de pessoas que se matricularam em cursos instituídos pela Polícia Federal que visam aprimorar as habilidades e conhecimentos dos participantes no combate aos crimes cibernéticos. O número de matrículas reflete o engajamento da Polícia Federal em aperfeiçoar e difundir métodos atualizados de atuação nesta área.  
- Matrículas em capacitações voltadas a Polícia Judiciária: O número de matrículas refere-se à quantidade de pessoas que se matricularam em cursos instituídos pela Polícia Federal que visam aprimorar as habilidades e conhecimentos dos participantes em atividades de polícia judiciária. O número de matrículas reflete o engajamento da Polícia Federal em aperfeiçoar e difundir métodos atualizados de atuação nesta área. 
- Número de agentes públicos capacitados por meio do Programa Nacional de Capacitação e Treinamento para o Combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro (PNLD): É o somatório do número de agentes públicos  capacitados  na temática combate à corrupção e à lavagem de dinheiro 
- Número de operações de prevenção e repressão a crimes contra meio ambiente nos estados da Amazônia Legal (AC, AM, AP, MA, MT, PA, RO, RR e TO): Número de operações de prevenção e repressão a crimes contra a flora e mineração ilegal nos estados da Amazônia Legal (AC, AM, AP, MA, MT, PA, RO, RR e TO) 
- Percentual de eficiência em ações de enfrentamento à criminalidade: Quociente entre o número de comunicados de alta probabilidade que geraram Registro de Ocorrência Criminal e o número de comunicados de alta probabilidade fornecido 
- Percentual de espaços estruturados: Contagem de equipamentos públicos voltados ao enfrentamento a violência contra mulheres entregues 
- Percentual de Estatística consolidada das análises realizadas pelos LAB-LD de órgãos de persecução criminal: É o percentual de Estatística consolidada das análises realizadas pelos LAB-LD de órgãos de persecução criminal 
- Percentual de execução das ações aprovadas na plenária da ENCLA: É o percentual de execução das ações aprovadas na Reunião plenária da ENCCLA em relação às ações propostas na plenária da ENCCLA no ano anterior 
- Percentual de pessoas privadas de liberdade matriculadas em educação formal: O indicador visa aferir a quantidade de matrículas de Educação Básica – Educação de Jovens e Adultos - ofertadas para as pessoas privadas de liberdade. 
- Percentual de pessoas privadas de liberdade que participam de atividades laborais: O indicador mede: o número de pessoas envolvidas em ações de trabalho, atividades laborativas e qualificação profissional. 
- Pessoas alcançadas em ações de garantia e promoção de Direitos Humanos: Número absoluto de pessoas alcançadas em ações de garantia e promoção dos direitos humanos 
- Pessoas alcançadas em atividade de educação para o trânsito: Contabiliza aa pessoas alcançadas em ações de educação para o trânsito realizadas pela PRF. 
- Pessoas atendidas pelos serviços especializados de atenção à pessoa egressa do sistema prisional: O indicador visa aferir o aumento de pessoas atendidas pelos serviços especializados. 
- Pessoas em cumprimento de medidas alternativas ao encarceramento: O indicador visa aferir o aumento da aplicação das medidas cautelares, penas restritivas de direito, acordo de não persecução penal e monitoração eletrônica (medidas cautelares e medidas protetivas de urgência) como alternativas ao cárcere.

No Índice de Referência, consta o seguinte texto: "Índice de referência zero. A linha de base do indicador será estabelecida a partir do número de medidas cautelares, penas restritivas de direito, acordos de não persecução penal e monitoração eletrônica para os casos de medidas cautelares e medidas protetivas de urgência." Contudo, é importante esclarecer que o ideal seria que todas as modalidades de acompanhamento sejam incluídas para contagem, uma vez que não há distinção das modalidades quando da coleta das informações. Assim que o Sistema Nacional de Alternativas Penais (SINAPE) for implementado, será possível realizar uma avaliação individualizada do impacto e do quantitativo de todas as modalidades de medidas adotadas, tanto pelas Centrais Integradas de Alternativas Penais quanto pelas Centrais de Monitoração Eletrônica. Isso permitirá um monitoramento mais preciso e detalhado da aplicação das medidas em âmbito nacional. 
- Profissionais de segurança pública beneficiados com subsídios habitacionais: Profissionais de segurança Pública beneficiados de acordo com as regras do programa Habite Seguro 
- Quantidade de cocaína apreendida em Operações de Polícia Judiciária: A quantidade de cocaína apreendida durante as operações de Polícia Judiciária indica a medida do volume de droga que foi confiscada pelas autoridades policiais durante o desdobramento de ações investigativas. A apreensão de cocaína nessas operações é um indicador importante do sucesso das atividades policiais na interrupção do tráfico de drogas, na desarticulação de redes criminosas e na proteção da sociedade contra os riscos associados ao comércio ilegal de entorpecentes. O aumento da quantidade de cocaína é de 0,25%, 0,5%, 0,7% e 0,9% para o quadriênio 2024/2027.   
- Quantidade de Comandos de enfrentamento à criminalidade: Número absoluto de comandos de enfrentamento à criminalidade realizadas por equipes PRF 
- Quantidade de perfis inseridos no Banco Nacional de Perfis Balísticos (BNPB): O Sistema Nacional de Análise Balística permite o compartilhamento e a comparação de perfis balísticos constantes do Banco Nacional de Perfis Balísticos. 
- Quantidade de perfis inseridos no Banco Nacional de Perfis Genéticos (BNPG): Trata-se de um banco que auxilia nas investigações criminais por meio da prova pericial do DNA. Com o material, é possível identificar a autoria de fatos criminosos sem solução, comprovar a inocência de suspeitos e ainda relacionar um determinado caso com outras investigações das demais esferas policiais. 
- Rondas ostensivas realizadas em rodovias federais: Contabiliza as horas empenhadas em rondas ostensivas por equipes PRF em trechos críticos de acidentalidade.  
- Tempo de resposta a sinistros de trânsito em rodovias federais: Contabiliza o tempo  tempo decorrido entre o acionamento da equipe PRF e sua chegada ao local do acidente de trânsito em rodovias federais. 
- Tempo médio de duração dos inquéritos policiais em andamento: O indicador Tempo médio de duração dos inquéritos policiais em andamento revela a média aritmética simples do total (em dias) de todos os inquéritos policiais em andamento sobre a quantidade de inquéritos policiais em andamento.  O tempo de duração do inquérito em andamento corresponde ao período (em dias) da data de instauração do inquérito policial até a data atual.  O índice de referência utilizado corresponde ao tempo médio (em dias) obtido em 12/06/2023. 
- Tempo médio de duração dos inquéritos policiais envolvendo crimes cibernéticos em andamento: O indicador Tempo médio de duração dos inquéritos policiais em andamento revela a média aritmética simples do total (em dias) de todos os inquéritos policiais na temática de crimes cibernéticos em andamento sobre a quantidade de inquéritos policiais na temática de crimes cibernéticos em andamento.  O tempo de duração do inquérito em andamento corresponde ao período (em dias) da data de instauração do inquérito policial até a data atual.  O índice de referência utilizado corresponde ao tempo médio (em dias) obtido em 12/06/2023  
- Total de vagas preenchidas em ações educacionais: Vagas preenchidas: matrículas homologadas em cursos de Educação à Distância - EaD, presenciais, híbridos, graduação, pós-graduação, e eventos técnicos, ofertados ou em parceria com o Governo Federal, com objetivo de aprimorar ações dos integrantes que compõem o Sistema Único de Segurança Pública - Susp 
- Trechos críticos inspecionados: Quociente entre o número de trechos críticos inspecionados e o total de trechos críticos
registrados 
- Unidades de perícia integradas ao Sistema de Análise Balística - SINAB e ao Combined DNA Index System - CODIS (Rede Integrada de Banco de Perfis Genéticos - RIBPG): Contagem  de unidades de perícia integradas ao Sistema de Análise Balística - SINAB e ao Combined DNA Index System - CODIS (Rede Integrada de Banco de Perfis Genéticos - RIBPG), nas Unidades Federativas (UF). 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Flagrantes interceptados pela PRF: Diuturnamente as equipes da PRF interceptam ações criminosas que ocorrem nas rodovias federais e áreas de interesse da União. O procedimento interno dita o registro dessas ocorrências criminais por meio de sistemas de informações e posterior adoção dos encaminhamentos legais necessários.  
- Índice de Identificação de autoria de crimes cibernéticos: O indicador tem como propósito mensurar a eficiência das investigações conduzidas por meio de inquéritos policiais, evidenciando a capacidade de identificar os responsáveis por tais delitos.
O indicador considera o percentual de identificação de autoria de crime em relação ao total de inquéritos relatados que podem ter as seguintes classificações: [i] é crime e a autoria foi identificada; [ii] é crime e a autoria não foi identificada; [iii] não é crime. O índice de referência utilizado corresponde ao percentual apurado no ano de 2022.  
- Índice de percepção do risco de vitimização: A percepção do risco de vitimização é avaliada pela ausência ou controle de ameaças às pessoas. A partir dela pode-se compreender melhor o fenômeno social da violência e seus efeitos, buscando não apenas mitigá-los, mas também provocando uma mudança cultural. Para se aferir a percepção do risco de vitimização são considerados alguns aspectos: tipo de local; situação do domicílio; período do dia; vitimização; existência de serviços públicos, incivilidades e crimes nos arredores.     
- Índice de Solução de Inquéritos: O indicador tem como propósito mensurar a eficiência das investigações  conduzidas por meio de inquéritos policiais. O indicador considera  inquéritos solucionados os inquéritos onde há autoria identificada  e onde não foi constatada a existência de crime. O índice de referência utilizado corresponde ao percentual apurado no ano de 2022.  
- Percentual de órgãos e entidades que participam das atividades promovidas pelas redes de articulação para o combate à corrupção e à lavagem de dinheiro: Percentual de órgãos e entidades que participam das atividades promovidas pelas redes de articulação para o combate à corrupção e à lavagem de dinheiro,  considerando o número total de órgãos e entidades que integram as redes 
- Pessoas atendidas nas diferentes políticas penais: trabalho, educação, atenção à pessoa egressa do sistema prisional, alternativas penais e monitoração eletrônica: Quantidade absoluta de pessoas atendidas em cada uma das políticas: trabalho, educação, atenção à pessoa egressa e enfrentamento ao superencarceramento. Obs.: o indicador será medido por pessoas atendidas, porém agregará dados que podem subsidiar que a mesma pessoa seja contabilizada mais de uma vez, pela possibilidade de figurar como público em diferentes políticas.  
- Quantidade de instituições integrantes do Sistema Único de Segurança Pública - SUSP, que aderiram aos sistemas nacionais de segurança pública: Os sistemas nacionais de segurança pública funcionam como um canal de integração das instituições que compõem o Sistema Único de Segurança Pública - SUSP. São disponibilizados pelo Governo Federal para acesso não apenas dos Estados, mas também dos municípios. Por meio deles é possível obter dados e informações que contribuem na formulação de conhecimento para embasar a tomada de decisão dos gestores. 
- Redução do desmatamento ilegal na Amazônia Legal Brasileira (ALB): Redução da área desmatada em áreas de interesse da União na Amazônia Legal, à razão do redutor anual de 20, 35, 50 e 65% para o quadriênio 2024/2027 considerando o índice de desmatamento PRODES/INPE 2022. 
- Registro de suicídios de profissionais de segurança pública: Total de registros de suicídios de profissionais de segurança pública por ano 
- Taxa de Mortalidade em sinistros de trânsito nas Rodovias Federais: O Plano Nacional de Redução de Mortes e Lesões no Trânsito (PNATRANS), criado pela Lei nº 13.614, de 11 de janeiro de 2018, estabelece a meta de reduzir no mínimo à metade o índice nacional de mortos no trânsito por grupo de veículos, no período de dez anos a partir do seu ano de vigência. 
- Taxa de mortes Violentas Intencionais - MVI: Dados nacionais de segurança pública com recorte em: homicídio doloso; latrocínio; lesão corporal seguida de morte; e feminicídio. 
- Taxa de MVI-M (Mortes Violentas Intencionais de Mulheres): Soma dos crimes ralacionados a mortes violentas intencionais de mulheres são considerados: a) feminicídio, b) homicídio doloso, c) morte por intervenção policial, d) latrocínio, e e) lesão corporal seguida de morte, cometidos contra a população do sexo feminino. 
- Tempo de interdições em rodovias federais: Contabiliza a média dos tempos de duração, em minutos, de interdições totais ou parciais em rodovias federais 
- Usuários com cadastro ativo no Sistema Nacional de Seguraça Pública, Prisionais, de Rastreamento de Armas e Munições, de Material Genético, de Digitais e de Drogas (SINESP): Monitorar o número de servidores ativos no Sinesp com vistas a mensurar o avanço na capacidade de governança e integração do SUSP, proporcionando uma visão clara do engajamento das instituições na utilização de plataformas de informação compartilhada. Essa integração é fundamental para o aprimoramento da gestão, da troca de informações e da coordenação entre os órgãos de segurança pública em diferentes níveis federativos, contribuindo para a otimização da aplicação dos recursos públicos e, consequentemente, para a melhoria da segurança pública no país. 
- Valores estimados de restrições efetivamente aplicadas a bens e valores, sejam físicos ou virtuais, por meio de medidas como arresto, sequestro, apreensão, destruição, inutilização, bloqueio e outras: O aumento nos valores estimados de restrições efetivamente aplicadas a bens e valores, sejam físicos ou virtuais, por meio de medidas como arresto, sequestro, apreensão, destruição, inutilização, bloqueio e outras. Essas medidas visam privar indivíduos e organizações criminosas de seus ativos ilícitos, impedindo que sejam utilizados para fins criminosos ou para beneficiar a organização. O aumento desses valores demonstra um fortalecimento das ações de combate à criminalidade e uma maior efetividade na descapitalização de grupos criminosos. A razão do aumento anual de 2,5%, 5%, 7% e 9% para o quadriênio 2024/2027.