passage: Programa: Sistema Financeiro do Futuro

Objetivo Geral:
- Fomentar a eficiência, a sustentabilidade e a transformação digital dos sistemas financeiro e de pagamentos, com maior inclusão e educação financeira de cidadãos.

Objetivos Específicos:
- Promover a transformação digital e a competição para ampliar o acesso a transações e serviços financeiros e de pagamentos.
- Aprimorar a resiliência operacional do Sistema Financeiro Nacional (SFN), promovendo ações para fortalecimento da gestão da resiliência cibernética nas entidades supervisionadas.
- Ampliar o alcance da população, em especial do público escolar, a conteúdos de educação financeira, história dos instrumentos de pagamentos, conceitos básicos de economia e de sustentabilidade.

Indicadores de Entrega:
- Exercícios cibernéticos 
- Museu de Valores do BC - virtual lançando 
- Nova plataforma do Programa Aprender Valor implementada 
- Novas tecnologias Pix implementadas 
- Novo Museu de Valores do BC inaugurado 
- Open finance – compartilhamento de dados de investimentos e câmbio implementado 
- Open finance – jornada sem redirecionamento na iniciação de pagamento implementado 
- Pix automático implementado 
- Quantidade de Entidades supervisionadas (ESs) incluídas no mapa 
- Quantidade de Workshops realizados 
- Real Digital Implementado 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Índice de alcance das ações de Educação Financeira do Banco Central do Brasil: 
- Índice de execução das ações para fortalecimento da gestão da resiliência cibernética no SFN: 
- Número de transações digitais anuais per capita: