passage: Programa: Transparência, Integridade e Enfrentamento da Corrupção

Descrição do Problema:
Existência de disfunções e assimetrias na relação entre sociedade e Estado e entre os próprios entes, devido ao foco reduzido no interesse público e baixa cultura de integridade, prejudicando o exercício de direitos da sociedade, da efetividade na entrega de bens e serviços e da confiança na administração pública.

Causa do Problema:
1) Possíveis falhas em processos de gestão das instituições, incluindo falhas na identificação, avaliação e tratamento de riscos; ausência de estratégias; ineficiência dos processos, entre outros;
2) Possível insuficiência na transparência das ações estatais;
3) Possível insuficiência da participação e controle sociais;
4) Possíveis ocorrências de déficits de integridade e/ou atos de corrupção por parte de agentes públicos; 
5) Possível sensação de impunidade, o que pode gerar estímulos a atos de corrupção; e
6) Possível insuficiência na utilização de evidências e instrumentos de gestão centrados no cidadão.

Evidências do Problema:
Entre 2012 e 2022, o Brasil perdeu 5 pontos no Índice de Percepção da Corrupção e caiu 25 posições, saindo da 69ª para a 94ª colocação. Os 38 pontos alcançados pelo país em 2022 representam um desempenho ruim e o coloca abaixo da média global (43 pontos), da média regional para América Latina e Caribe (43 pontos), da média dos BRICS (39 pontos) e ainda mais distante da média dos países do G20 (53 pontos) e da OCDE (66 pontos). Fonte: https://transparenciainternacional.org.br/ipc/
Uma análise comparativa dos países da América Latina e Caribe sobre a despesa pública revela ineficiências e desperdícios. No caso do Brasil, essas ineficiências podem representar um prejuízo de até US$ 68 bilhões por ano, ou o equivalente a 3,9 por cento do PIB do país. Isso significa que há amplo espaço para a melhorar os serviços oferecidos à população sem implicar em aumento dos gastos públicos. Fonte: https://www.iadb.org/pt/gastos-publicos-ineficientes-no-brasil-chegam-39-do-pib-estudo-do-bid
Com base nos trabalhos realizados pela Secretaria Federal de Controle Interno em 2022, a Controladoria-Geral da União (CGU) recomendou melhorias sobre a aplicação de recursos públicos federais, a execução de programas de governo e a gestão dos administradores públicos. Como fruto das recomendações dos auditores internos, foi possível apurar uma série de benefícios, financeiros ou não financeiros, como, por exemplo, economia de recursos públicos, ganho de eficiência e melhoria da qualidade dos produtos e dos serviços entregues pelo Governo à Sociedade. Desde 2012 a CGU aprovou benefícios financeiros no total de R$ 112,4 bilhões. Fonte: Relatório de Gestão CGU – 2022
Quanto ao problema da possível insuficiência da Participação Social, no âmbito do acesso à informação, dados quantitativos revelam que o direito de acesso à informação ainda é utilizado por uma parcela muito baixa da população brasileira e por um grupo muito específico. Os dados do Fala.BR, sistema central de solicitações de acesso à informação do Poder Executivo federal, mostram que, desde 2012, apenas 555.422 pessoas já realizaram um pedido de acesso à Informação por meio da Plataforma. 
Além da baixa taxa de participação, considerando a população brasileira, os dados revelam que o perfil dos usuários da LAI não é diversificado. Hoje em dia o perfil típico de um solicitante de informações ao governo é de um homem, branco, com nível superior e idade entre 25 e 35 anos. Entendemos que há espaço para se melhorar a efetividade da política de acesso à informação e, por conseguinte, da própria participação social, ao se promover ações com vistas a atingir uma ampliação do alcance desse direito tanto em termos numéricos como para outros extratos populacionais.

Justificativa para a Intervenção:
A ineficiência é tão maléfica quanto a corrupção, pois ambas implicam em uma má utilização/desvios dos recursos públicos, o que contribui para a baixa efetividade das políticas públicas.
Falhas nos controles internos da gestão pública aliadas a atos de improbidade administrativa, à inexistente ou insuficiente transparência das ações estatais e participação social, contribuem para um cenário de desperdício de recursos públicos que, por fim, levam à implementação de políticas que não apresentam o efetivo retorno para a sociedade.
Além disso, as assimetrias existentes nas relações entre sociedade e Estado e entre os próprios entes reduzem a confiança no Poder Estatal e afastam o cidadão dos seus direitos.   
O Estado deve ter ação ininterrupta no sentido da defesa do patrimônio público e incremento da transparência e da integridade da gestão. Estes propósitos se traduzem em ações de auditoria governamental, Prevenção Acesso à informação, Transparência, Integridade, enfrentamento à Corrupção e Correição. 
A realização conjunta dessas ações viabiliza e fomenta o contínuo aprimoramento sistêmico da gestão pública, enfrentamento e prevenção da corrupção e a ampliação do exercício de direitos sociais.
Um governo mais eficiente e efetivo impacta a qualidade de vida das pessoas, a confiança no Estado e, em última análise, a própria democracia.

Evolução Histórica:
No PPA 2020-2023 houve diversas ações do governo federal que combateram as mesmas causas críticas do problema ora apresentado, distribuídas no Programa 4004 - Transparência, Integridade e Combate à Corrupção
Dentre as ações realizadas, têm-se:
- a busca pelo aprimoramento da gestão de recursos, o fortalecimento dos controles internos e o aperfeiçoamento da gestão de riscos da Administração Pública;
- constante monitoramento da implementação da Lei de Acesso à Informação (LAI), Lei nº 12.527/2011;
- instituição do Sistema de Integridade, Transparência e Acesso à Informação da Administração Pública Federal e a Política de Transparência e Acesso à Informação da Administração Pública Federal, conforme Decreto nº 11.529/2023; 
- Aperfeiçoamento do Decreto nº 7.724/2012;
- assinatura de novos acordos de leniência;
- Crescente adesão e utilização da Plataforma Fala.BR para manifestações de ouvidoria e pedidos de acesso à informação;
- R$ 19,6 bilhões de benefícios financeiros obtidos e 472 não-financeiros;
- regulamentação do nepotismo;
- implementação de plataforma InfoAgendas;
- disseminação de Programas de Integridade no Poder Executivo Federal;
- modernização do site da Lei de Acesso à Informação, entre outros.

Comparações Internacionais:
O Índice de Percepção da Corrupção é o principal indicador de corrupção do mundo. Produzido pela Transparência Internacional desde 1995, ele avalia 180 países e territórios. Em 2022, o Brasil ocupa a 94a posição. 
Em 2022, o Brasil perdeu 5 pontos no Índice de Percepção da Corrupção e caiu 25 posições, saindo da 69ª para a 94ª colocação. Os 38 pontos alcançados pelo país em 2022 representam um desempenho ruim e o coloca abaixo da média global (43 pontos), da média regional para América Latina e Caribe (43 pontos), da média dos BRICS (39 pontos) e ainda mais distante da média dos países do G20 (53 pontos) e da OCDE (66 pontos). 
E uma análise comparativa dos países da América Latina e Caribe sobre a despesa pública revela ineficiências e desperdícios. No caso do Brasil, essas ineficiências podem representar um prejuízo de até US$ 68 bilhões por ano, ou o equivalente a 3,9 por cento do PIB do país

Relação com os ODS:
Identificou-se o alinhamento do Programa com o ODS 16 Promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveis, especificamente no que concerne a 16.5 Reduzir substancialmente a corrupção e o suborno em todas as suas formas, 16.6 Desenvolver instituições eficazes, responsáveis e transparentes em todos os níveis e 16.10 Assegurar o acesso público à informação e proteger as liberdades fundamentais, em conformidade com a legislação nacional e os acordos internacionais. 
Além disso, também se identificou pertinência com o ODS 17 Fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento sustentável, especialmente com relação aos ODS 17.6 Melhorar a cooperação Norte-Sul, Sul-Sul e triangular regional e internacional e o acesso à ciência, tecnologia e inovação, e aumentar o compartilhamento de conhecimentos em termos mutuamente acordados, inclusive por meio de uma melhor coordenação entre os mecanismos existentes, particularmente no nível das Nações Unidas, e por meio de um mecanismo de facilitação de tecnologia global.
RESULTADOS ESPERADOS: Com a implementação do programa, a expectativa é o aprimoramento da gestão, da governança, da gestão de riscos e dos controles internos da administração pública, gerando processos mais eficientes. Além disso, espera-se aumento do nível de integridade pública, diminuição da corrupção;  aumento da transparência e da participação social; inibição passiva da criminalidade (potencial punição) e diminuição da sensação de impunidade; além da racionalidade da relação entre o que se paga de imposto e o que se recebe de serviços prestados.
Por fim, espera-se um aumento da efetividade das políticas públicas com entrega de serviços e bens de maior qualidade, o que a longo prazo poderá proporcionar uma maior credibilidade do Estado quanto ao atendimento das demandas da população, um incremento do desenvolvimento educacional, etnico-racial e econômico-sustentável do País e, consequentemente uma equidade e menor desigualdade social e interrregional.

Agentes Envolvidos:
Para a consecução de sua missão, a CGU participa na realização de operações especiais de combate à corrupção em parceria com órgãos de defesa do Estado, dentre eles a Polícia Federal (PF), a Secretaria da Receita Federal (RFB), a Advocacia-Geral da União (AGU), o Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF), o Ministério Público Federal (MPF) e a Estratégia Nacional de Combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro (ENCCLA). 
No âmbito da transparência e do acesso à informação, a CGU tem atuado com a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD). Existe, também, interlocução internacional com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), o Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (Bird), o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (Pnud), a Parceria para Governo Aberto (Open Government Partnership – OGP), além da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), Organização das Nações Unidas (ONU), Organização dos Estado Americanos (OEA).  
Além disso, no âmbito da temática de transparência e acesso à informação, a CGU atua, internacionalmente, em parceria com os países membros da Conferência Internacional de Comissários de Informação (International Conference of Information Commissioners - ICIC) e da Rede de Transparência e Acesso à Informação (Red de Transparencia y acceso a la Información - RTA).

Articulação Federativa:
São realizadas ações conjuntas com Ministérios Públicos Estaduais e Tribunais de Contas Estaduais na realização de operações especiais de combate à corrupção e com entes Subnacionais, na orientação para implantação de Ouvidorias, Corregedorias, Portal de Transparência, Governo Aberto, Lei de Acesso à Informação, dentre outras.

Enfoque Transversal:
Tendo em vista as diretrizes às quais o Programa está relacionado pode haver uma articulação de políticas públicas presentes nos programas do Ministério da Justiça, da Fazenda, da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. Essas diretrizes são as seguintes: aprimoramento da governança e da gestão pública federal, com eficiência administrativa, transparência da ação estatal, digitalização dos serviços governamentais e redução do tamanho do Estado; e Intensificação do combate à corrupção, à violência e ao crime organizado.

Marco Legal:
Inciso XXXIII , art. 5º, inciso II do § 3º do art. 37; Art.70, art. 74, inciso II, e art.84; e no § 2º do art. 216  da Constituição Federal; Lei nº 10.180/2001; Decreto nº 5.151/2004; Decreto n° 3.591, de 06 de setembro de 2000; Lei n° 14.600, de 19 de junho de 2023; Decreto n° 11.330, de 1o de janeiro de 2023; Decreto no 11.529, de 16 de maio de 2023; Decreto no 11.528, de 16 de maio de 2023, Lei 13.460/2017; Lei 12.527/2011; Decreto 7724/2012 e o Decreto 11.529/2023.

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Não se aplica.

Objetivo Geral:
- Promover o aperfeiçoamento contínuo da gestão e da governança ambiental, social e corporativa e fortalecer a transparência, a integridade, o acesso à informação, a participação social e o enfrentamento da corrupção, contribuindo para responsividade e entrega efetiva de bens e serviços públicos de qualidade e para o aumento da confiança nas relações público-privadas.

Objetivos Específicos:
- Apoiar a gestão pública no ciclo das políticas públicas, promovendo equidade, eficiência no combate à desigualdade social e interregional e desenvolvimento educacional, etnico-racial e econômico-sustentável, levando em conta seu multiculturalismo
- Adotar medidas de remediação de ilícitos administrativos
- Implementar e aprimorar mecanismos e oportunidades que estimulem e permitam a qualquer pessoa interagir e colaborar com a administração pública federal, contribuindo para a melhoria das políticas e serviços públicos que atendam à demanda da sociedade
- Promover o Acesso à Informação na Administração Pública
- Promover o fomento à integridade privada, contribuindo para a prevenção e o enfrentamento da corrupção​.
- Promover a integridade e a transparência na administração pública

Indicadores de Entrega:
- Índice de celeridade na celebração acordos de leniência: Quanto à celebração de acordos de leniência, identifica-se ao menos três benefícios diretamente relacionados ao Programa: a recuperação de valores em si, a necessária adoção de programas de integridade pelas empresas lenientes, e o auxílio às investigações decorrentes da colaboração. Indispensável à obtenção destes três benefícios é a célere resposta da Administração para as solicitações de acordos realizadas, seja para o aumento da confiança no instituto, seja para a rápida obtenção dos benefícios almejados pelo poder público. 
- Número de adesões ao sistema: Número de adesões ao sistema SAMPI por estados e municípios 
- Número de pessoas capacitadas: Número de pessoas capacitadas 
- Número de políticas priorizadas com implementação da metodologia de avaliação de serviços a partir de manifestações de ouvidoria: Número de políticas priorizadas com implementação da metodologia de avaliação de serviços a partir de manifestações de ouvidoria 
- Número de processos correcionais concluídos: Número de processos correcionais concluídos 
- Número de processos correcionais concluídos com aplicação de apenação ou celebração de Termo de Ajustamento de Conduta: Número de processos correcionais concluídos com aplicação de apenação. 
- Percentual de aumento dos órgãos e entidades com Planos de integridade vigentes no SITAI: Total de órgãos e entidades do SITAI com plano de integridade vigente em relação ao total de órgãos e entidades do SITAI. A partir do percentual atual de planos vigentes, calcula-se o incremento com base em 70% das unidades com planos vigentes, dividindo o resultado por 0,7.   
- Percentual de cumprimento de obrigações legais de transparência ativa pela administração pública federal: Percentual de cumprimento de obrigações legais de transparência ativa pela administração pública federal 
- Percentual de implementação do VI Plano de Ação de Governo Aberto: A CGU faz um monitoramento contínuo da execução de cada compromisso do Plano de Ação Brasileiro. A previsão é que o VI Plano contemple 8 compromissos. São realizadas reuniões semestrais com Coordenadores de Compromissos para verificar o grau de implementação dos marcos pactuados. São feitas também reuniões trimestrais de monitoramento com a equipe de cada compromisso para acompanhamento de sua execução, planejamento de estratégia e busca de soluções conjuntas. As informações são registradas nos Relatórios de Status de Execução, produzidos trimestralmente. 
- Quantidade de pessoas capacitadas em LAI: Quantidade de pessoas capacitadas em LAI 
- Quantidade de recomendações implementadas em auditorias sobre políticas públicas: Quantidade de recomendações da CGU implementadas pelo gestor nas políticas públicas, culminando em melhorias nas políticas.

Referência Inicial: 110 auditorias em políticas públicas (PAINT 2023) - Meta: Aumentar 5% ao ano o número de auditorias sobre políticas públicas concluídas. 2024 - 115; 2025 - 121; 2026 - 127; 2027 - 133. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Avaliação de políticas públicas priorizadas a partir de manifestações de ouvidoria: Avaliação de políticas públicas priorizadas a partir de manifestações de ouvidoria 
- Efetividade do juízo de admissibilidade correcional: Efetividade do juízo de admissibilidade correcional 
- Índice de fomento à integridade privada: Este índice será calculado pela média do percentual do atingimento de cada uma das entregas deste OE. 
- Percentual de pedidos de acesso à informação com cumprimento do prazo legal de resposta: Percentual de pedidos de acesso à informação com cumprimento do prazo legal de resposta, calculado anualmente. 
- Percentual de validação da autoavaliação baseada no Modelo de Maturidade em Integridade Pública: Trata-se do percentual de unidades da administração direta, autárquica e fundacional que preencheram a autoavaliação em integridade pública disponibilizada pela CGU e tiveram suas respostas validadas conforme Modelo de Maturidade em Integridade Pública. O Modelo de Maturidade em Integridade Pública deverá ser implementado pelas unidades do SITAI (Sistema de Integridade, Transparência e Acesso à Informação do Poder Executivo federal) e abarcará itens de avaliação de nível de integridade, incluindo funções constantes nos sistemas de corregedoria, ouvidoria, controle interno, gestão da ética, transparência e outras essenciais ao funcionamento dos programas de integridade. 
- Quantidade de benefícios de grande relevância, alcançados pela administração pública pela implementação de orientação e/ou recomendações da CGU: Trata-se do somatório da quantidade dos benefícios qualitativos e financeiros de grande relevância aprovados no ano de referência (dos níveis 1 e 2). Os benefícios financeiros e os qualitativos (de grande relevância) são decorrentes de ações de auditoria interna governamental (avaliações, apurações e consultorias) direcionadas à Administração Pública conduzidas no âmbito dos trabalhos demandados pela Secretaria Federal de Controle Interno - SFC, incluindo o exercício das atribuições de órgão central do Sistema de Controle Interno do Poder Executivo Federal.