passage: Programa: Transformação do Estado para a Cidadania e o Desenvolvimento

Descrição do Problema:
Pode-se descrever o problema como a dificuldade do Estado em responder à crescente complexidade dos desafios sociais, ambientais e econômicos. Esse problema se reflete em desafios de instituições públicas, que dizem respeito aos agentes públicos, e em desafios de ordem social, em especial na interface entre cidadãos e serviços públicos.

Causa do Problema:
As causas do problema podem ser definidas em alguns eixos. 
Primeiramente, é necessário observar a crescente transformação digital no país, refletindo-se no uso da internet pela população brasileira. Essa nova realidade impõe ao Governo Federal a oferta de serviços públicos digitais, que devem ser estruturados a partir da seleção e desenvolvimento de servidores capacitados, implementação de infraestrutura tecnológica e ampliação da capacidade de governança do Estado.
Um segundo aspecto é relacionado ao baixo quantitativo de concursos públicos realizados nos últimos anos. Para a formulação e implementação de políticas públicas efetivas, é necessário atrair e reter talentos para a Administração Pública, por meio de negociações com entidades coletivas, oferta de programas de capacitação e ampliação da força de trabalho.
Um terceiro aspecto é o enfraquecimento da governança sobre os recursos estratégicos do Estado, como empresas estatais e patrimônio público. Uma baixa capacidade de projetar uma visão relevante para os recursos do Estado, aliado ao enfraquecimento do processo decisório sobre ações importantes, levam à necessidade de uma renovação nos instrumentos de gestão estratégica e governança sobre estes recursos.
Por fim, a crescente complexidade das demandas sociais reflete-se na criação de instrumentos de gestão que, por vezes, ampliam a complexidade do próprio Setor Público em operar esse arcabouço. Dessa forma, são necessárias ações de inovação na gestão governamental para qualificar processos e gerar novas capacidades estatais. 


Evidências do Problema:
Conforme Pesquisa Latinobarômetro, disponível em Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), 2017, Governments that Serve - Innovations that Improve Service Delivery to Citizens  (fonte: Accenture. Digital Disruption: The Growth Multiplier disponível em  https://www.accenture.com/us-en/insight-digital-disruption-growth-multiplier), 71% da confiança no governo é determinada por fatores relacionados aos serviços prestados tais como a igualdade no tratamento, o fornecimento de informações adequadas, a qualidade do atendimento e a capacidade de resposta dos serviços às necessidades do cidadão . Neste contexto, a adoção de tecnologias digitais é fator relevante para atender às crescentes expectativas dos cidadãos e, consequentemente, aumentar a confiança da população na capacidade do governo. Além disso, no que diz respeito à transformação digital do governo, é estimado que a cada 1% de crescimento na digitalização do governo, crescem, proporcionalmente, 0,5% do PIB do país; 0,13 pontos do Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e 1,9% do comércio internacional.
Dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) “Acesso à Internet e à televisão e posse de telefone móvel celular para uso pessoal”, relativa ao ano de 2021, aponta que houve um aumento no número de domicílios com internet, chegando a 90,0% dos lares brasileiros. Em termos absolutos, são 65,6 milhões de domicílios conectados. Entre os 183,9 milhões de pessoas com mais de 10 anos de idade no país; 84,7% utilizaram a internet no período de referência da Pnad TIC, em 2021. A pesquisa mostra, ainda, crescimento na conectividade em áreas rurais, que saiu de 57,8% e chegou em 74,7% dos domicílios em 2021. https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-noticias/noticias/34954-internet-ja-e-acessivel-em-90-0-dos-domicilios-do-pais-em-2021 . Posta esta contextualização, comprova-se a importância da digitalização de serviços públicos e de acesso às políticas públicas.
Em julho de 2023, 4181 serviços estão disponíveis de maneira digital aos usuários, o que corresponde a 90% dos serviços digitalizáveis no nível federal. No Painel de Monitoramento dos Serviços Federais é possível visualizar as principais estatísticas dos serviços públicos federais disponíveis no portal gov.br. A ferramenta traz dados como a evolução da transformação digital na oferta de serviços, a avaliação da satisfação dos usuários, a quantidade de acessos às páginas de serviço e o feedback sobre a utilidade das informações apresentadas. https://www.gov.br/governodigital/pt-br/transformacao-digital/central-de-qualidade/painel-de-monitoramento-de-servicos-federais 
Segundo estudo da consultoria McKinsey, a expansão da Identidade Digital (ID) no Brasil pode alavancar o PIB em 3% até o ano de 2030. Somente obtendo documentos de forma desagregada estima-se que os brasileiros gastem cerca de R$ 7 bilhões. Esse mesmo documento cita relatório do Banco Mundial destacando que as iniciativas de identificação permitem que a população use serviços bancários de mais de 1,7 bilhão de indivíduos e ajudam a economizar cerca de 110 bilhões de horas por meio de serviços governamentais digitais simplificados e acesso a populações vulneráveis a serviços e benefícios sociais. Fonte: https://www.mckinsey.com/capabilities/mckinsey-digital/our-insights/digital-identification-a-key-to-inclusive-growth 
No que tange à potencialização das empresas estatais, faz-se importante avalia a evolução do IG-Sest, o indicador que permite acompanhar o desempenho da qualidade da governança das empresas estatais federais. Em 5 ciclos de avaliação aplicados, percebe-se clara evolução dos resultados. Importante destacar que o indicador vem sendo aperfeiçoado a cada ciclo, incorporando elementos para incremento da acuracidade da medida. Nos quatro primeiros ciclos, por exemplo, o indicador saiu de 4,15 para 8,48. No 5º ciclo, quando o indicador passou a considerar diretrizes da OCDE e passou por reformulação geral, o indicador apresentou resultado 8,07. Neste contexto, evidencia-se a necessidade de uma atuação estratégica do Estado permitindo a evolução dos requisitos de governança relacionados às empresas estatais. https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/empresas-estatais-federais/igsest 
No âmbito da gestão dos imóveis de propriedade da União, destaca-se a destinação de imóveis para atendimento de demandas interesse socioambiental, em especial, a demanda de habitação de interesse social para população de menor renda nas diversas regiões do país, em articulação com o Programa Minha Casa Minha Vida, bem como para a implantação de equipamentos públicos, e as intervenções que ampliem o acesso da população à infraestrutura, em especial, em intervenções previstas nos projetos prioritários do Governo Federal, como o novo PAC. No início de 2023, foi criado formulário eletrônico para que movimentos sociais e entidades apresentassem demandas por destinação de imóveis da União para regularização fundiária e unidades habitacionais de interesse social. Até o início de julho/2023, foram recebidas 256 demandas de 105 entidades com atuação em 50 municípios de 14 estados e do DF. 
A recuperação do quantitativo e valorização dos servidores públicos mostra-se premente. Conforme dados do Painel Estatístico de Pessoal (PEP), o quadro de servidores em maio de 2021 (584,9 mil servidores) foi inferior ao quantitativo observado em 2011 (585,1 mil). A análise histórica das informações mostra queda a partir de 2017 – ano em que o governo federal contava com 634.157 servidores. O número de ingresso (especialmente por meio de concurso público) sofreu forte queda e o número de aposentadorias, somente no período de 2019 a 2022 foi de quase 75 mil. 




Justificativa para a Intervenção:
Justifica-se essa intervenção pela necessidade de um olhar estratégico sobre a gestão governamental, em especial seus instrumentos, processos, governança, tecnologias e recursos. Esse olhar busca ampliar a capacidade Estatal de forma a tornar o Estado mais efetivo – não apenas do ponto de vista fiscal, mas pela qualificação das entregas, gerando valor público e agindo como um motor para o desenvolvimento econômico, social e inclusivo.

Evolução Histórica:
A questão do aperfeiçoamento da gestão pública já foi objeto de PPAs anteriores. Por exemplo, no PPA 2012/2015 e no PPA 2016/2019, já contavam com Programas de com foco no provimento de serviços públicos com maior qualidade e na realização de ações estruturais e democráticas para que o Brasil caminhe em direção ao desenvolvimento pleno e ampla justiça social. Os programas também focavam em novas tecnologias de gestão, de forma a ampliar o uso das tecnologias de informação, incorporar indicadores de resultado às políticas públicas, aprimorar a coordenação intersetorial e intergovernamental e valorizar, de forma sustentável e responsável, os servidores públicos federais. 
Não se identificou, no PPA 2019-2023, Programa com tais características. 
Além do PPA, algumas iniciativas já apontam para o foco do Programa aqui proposto. Por exemplo, o Programa de Gestão Estratégica e Transformação do Estado (TransformaGov), instituído pelo decreto 10.382/2020, que objetiva avaliar e modernizar a gestão estratégica dos órgãos integrantes da administração pública federal direta, autárquica e fundacional. O intuito é otimizar a implementação de políticas públicas, conferir mais eficiência ao gasto público e entregar mais valor à sociedade.
O programa reúne um conjunto de soluções de curto e médio prazo já desenvolvidas para apoiar os órgãos da administração pública federal no desenvolvimento de novas soluções de aprimoramento da gestão. O TransformaGov compreende ações em cinco dimensões: 
•	Governança e gestão estratégica
•	Gestão de pessoas
•	Processos
•	Infraestrutura e logística
•	Arranjos institucionais e estruturas organizacionais
Na dimensão “Governança e gestão estratégica”, o programa prevê apoio aos órgãos atendidos no alinhamento entre a Estratégica Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (ENDES), as estratégias setoriais, o Plano Plurianual (PPA) e o planejamento estratégico dos órgãos. Esse alinhamento permite ao Estado definir as políticas públicas que pretende entregar com o orçamento disponível.
Na dimensão “Processos”, o TransformaGov busca a simplificação, a digitalização, a integração e a centralização dos processos finalísticos, gerenciais e de suporte dos órgãos da administração pública federal.
Já na área de “Arranjos institucionais e estruturas organizacionais”, o programa foca na utilização dos sistemas estruturantes da administração pública federal, parcerias e descentralização administrativa, revisão de macroprocessos e estruturas gerenciais.
Na dimensão de "Infraestrutura e logística" o programa apoia a implementação a adoção de medidas de racionalização e economia na ocupação predial e nas atividades logísticas. 
Por fim, a dimensão “Gestão de Pessoas” tem foco no dimensionamento da força de trabalho e otimização dos processos de gestão de pessoas.


Comparações Internacionais:
O Estado Brasileiro enfrenta inúmeras dificuldades em lidar com a crescente complexidade dos desafios sociais, ambientais e econômicos, especialmente quando comparado a outros países. Embora o Brasil seja uma das maiores economias emergentes do mundo e possua vastos recursos naturais, ainda enfrenta obstáculos significativos em sua capacidade de implementar políticas públicas eficazes e garantir o desenvolvimento sustentável em face das mudanças globais.

A seguir, analisaremos algumas políticas que dão sustentação ao Programa Transformação do Estado para a Cidadania e o Desenvolvimento.

1. Transformação Digital
O Índice de Governo Eletrônico (EGDI) é uma pesquisa realizada a cada dois anos pelas Nações Unidas, desde 2003. Ela é a média ponderada das pontuações normalizadas nas três mais importantes dimensões do governo eletrônico, a saber: (i) o escopo e a qualidade dos serviços online quantificados como Índice de Serviços Online (OSI); (ii) o estado do desenvolvimento da infraestrutura de telecomunicações ou o Índice de Infraestrutura de Telecomunicações (TII); e (iii) o capital humano inerente ou o Índice de Capital Humano (HCI). Cada um destes índices é uma medida composta que pode ser extraída e analisada independentemente.  

Dentre estas três dimensões, o índice de Serviços online (OSI) está mais aderente às competências do MGI.

Em sua última edição (2022), o OSI compreendeu a verificação de 180 questões. O país avaliado recebeu uma pontuação de 1 para cada serviço ou recurso que estava prontamente disponível e acessível por meio de um canal de atendimento. Caso o recurso de destino não estiver disponível é atribuído 0. Também se introduziu uma nova escala de avaliação graduada para refletir melhor a variabilidade observada na prestação de serviços transacionais em meios físicos e canais digitais. Para um subconjunto de perguntas relacionadas a capacidade de concluir transações foram concedidos pontos em uma escala de 0-3. Em termos de resultados, o Brasil saiu da 55ª posição em 2010 para ocupar a 14ª posição em 2022.

2. Patrimônio Público
Uma das políticas relacionadas ao patrimônio público é que destina bens públicos para outros entes federativos ou famílias. No Brasil, por vezes, há a necessidade de superar desafios relacionados à complexidade legal e à falta de clareza nos processos de transferência. A burocracia excessiva pode retardar ou dificultar a destinação adequada de bens públicos para usos específicos, prejudicando o aproveitamento desses recursos em benefício da população.

Em contraste, alguns países, como Canadá e Alemanha, possuem sistemas mais eficientes para a destinação de bens públicos para governos locais ou para grupos específicos, com mecanismos que facilitam a transferência legal e transparente de propriedades para atender a necessidades específicas da sociedade.

3. Capacitação de Servidores Públicos
Como principais tendências e boas práticas internacionais destacam-se a descentralização da gestão das formações para melhor adequar às necessidades das diferentes áreas governamentais; o fortalecimento da cultura de aprendizagem contínua, para se adaptar a desafios e demandas em constante mudança; o estímulo a redes colaborativas e comunidades de prática, que reconhece a expertise dos servidores em resolver problemas públicos e promove o compartilhamento de conhecimentos e experiências; e o investimento à formação de instrutores especializados em temas estratégicos para garantir a qualidade desses cursos. Para impulsionar a inovação, destacam-se a criação de unidades especializadas que incubam e aceleram a solução de problemas públicos e as comunidades virtuais oficiais para comunicação e troca de experiências entre servidores de todo os níveis de Governo.

Além disso, pelas experiências internacionais, é possível apontar diferentes tipos de arranjos e parcerias para avançar essa agenda no setor público: Chile e Peru tiveram apoio técnico e financiamento direto de instituições como Banco Mundial, Banco Interamericano de Desenvolvimento e o Centro Latinoamericano de Administração para o Desenvolvimento (CLAD) para importantes reformas estatais e de pessoal ao longo de mais de uma década. Já países europeus recorrem frequentemente à União Europeia e à cooperação internacional para compartilhar melhores práticas. Estados Unidos, Reino Unido, Canadá e Singapura permitem a competição entre empresas públicas e privadas para prestar serviços de consultoria de inovações em todo o Governo.

A Escola Nacional de Administração Pública - ENAP atua alinhada às tendências globais de formação e inovação no setor público, procurando aprimorar seus programas e oferecer oportunidades de desenvolvimento de competências e capacidades estatais necessárias para atender demandas contemporâneas da sociedade.

4. Empresas Estatais
A partir do advento da “Lei das Estatais” – lei nº 13.303/2016 – e do Decreto de regulamentação nº 8.945/2016, foram instituídas regras de governança, práticas de gestão de riscos e de controles internos, assim como requisitos de transparência, que orientaram as empresas estatais a aperfeiçoar suas políticas e estruturas corporativas, buscando aderência com boa parte dos parâmetros e diretrizes de governança e gestão preconizados pela OCDE, os quais são internacionalmente reconhecidos e referência para os seus países membros.

Nesse contexto, é fundamental que instrumentos de avaliação de governança, de coordenação e gestão, além da melhoria da transparência, tais como o IG-Sest e o novo Sistema de informações e relacionamento das empresas estatais, sejam aprimorados e implementados tendo como referência as melhores práticas internacionais, com vistas à valorização da propriedade estatal e ao cumprimento efetivo das políticas públicas e missões para as quais essas empresas foram constituídas.

Relação com os ODS:
Objetivo 8. Promover o crescimento econômico sustentado, inclusivo e sustentável, emprego pleno e produtivo e trabalho decente para todas e todos
Objetivo 9. Construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e fomentar a inovação
Objetivo 16. Promover sociedades pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o acesso à justiça para todos e construir instituições eficazes, responsáveis e inclusivas em todos os níveis
Objetivo 17. Fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento sustentável


Agentes Envolvidos:
Órgãos da esfera federal, sociedade em geral

Articulação Federativa:
A articulação federativa do programa se dará a partir da construção colaborativa de instrumentos, estratégias e soluções para os temas de transformação digital, gestão pública e patrimônio da união. A colaboração poderá acontecer por meio de construção de instâncias colegiadas, parcerias, acordos, além do constante diálogo, necessário para a elaboração de políticas de gestão efetivas.

Enfoque Transversal:
O Programa encontra pontos em comum com políticas voltadas à diversidade e inclusão, com um olhar importante para raça, gênero e demais diversidades, aplicando instrumentos de gestão pública para promover essas pautas dentro da administração pública e com atores-chave. Dessa forma, a atuação transversal do programa se dá tanto por oferecer ferramentas de gestão para as políticas transversais, quanto pela inclusão de uma perspectiva de diversidade para os mesmos instrumentos. 
Além disso, o Programa está relacionado à implementação de ações de Tecnologia da Informação (em especial no caso da digitalização de políticas e serviços), processos de compras governamentais que atendem outros Ministérios, destinação de imóveis em articulação com programas de habitação e relação com empresas estatais supervisionadas por diversos ministérios.


Marco Legal:
O Programa traz avanços em termos de gestão para que os órgãos federais possam otimizar suas entregas para a sociedade. Desta forma, encontramos relação direta com a legislação vigente, tanto no âmbito constitucional, quanto nível legal e infralegal brasileiro.

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Planejamento Estratégico Institucional – PEI
Lei Orçamentária Anual - LOA


Objetivo Geral:
- Ampliar e qualificar a gestão, os serviços e as políticas governamentais, para a sociedade e a administração pública, apoiando e potencializando a inovação e o fortalecimento das capacidades do Estado.

Objetivos Específicos:
- Implantar o sistema de identificação do cidadão com o estabelecimento da Carteira de Identidade Nacional.
- Ampliar a destinação de imóveis da União para políticas públicas, com foco na habitação de interesse social
- Fortalecer as capacidades estatais pelo aperfeiçoamento do sistema de carreiras e de gestão de pessoas, pela qualificação no recrutamento e desenvolvimento de competências e pela democratização das relações de trabalho na Administração Pública Federal.
- Impulsionar a adesão aos sistemas estruturantes de gestão para a promoção da inovação, da transformação e da ampliação da capacidade do Estado para geração de valor na prestação de serviços públicos.
- Ampliar a transformação digital na União e nos demais entes federados.
- Ampliar o acesso aos documentos, por meio do fortalecimento da gestão de documentos e arquivos, sob coordenação do Arquivo Nacional, assegurando o direito à informação e à memória do País.
- Promover o alinhamento entre as empresas estatais federais e as políticas públicas.
- Induzir políticas estratégicas de compras e parcerias governamentais que impulsionem o desenvolvimento econômico e social inclusivo, solidário e sustentável.

Indicadores de Entrega:
- Ampliação do número de órgãos com planos de transformação digital pactuados: Número total de órgãos com plano de transformação digital pactuado e em andamento. 
- Ampliação do perceptual de serviços públicos digitais utilizando a API de Avaliação: Ampliação do percentual de serviços públicos digitais utilizando a interface de aplicação programada (API) de Avaliação. 
- % de Módulos do Novo Sistema de Informações e Relacionamento das Empresas Estatais desenvolvidos e implementados: Pretende-se que o Novo Sistema de Informações e de Relacionamento das Empresas Estatais seja um instrumento de gestão, monitoramento e avaliação das empresas estatais por parte da Sest, dos ministérios setoriais e dos diversos atores relacionados. Os indicadores de gestão das estatais será medido por meio desse sistema, aprimorando, dessa forma, a maneira de exercer a propriedade estatal e de se apurar a execução e atingimento das políticas públicas traçadas para cada empresa. 
- Indice de maturidade em gestão de documentos de arquivos alcançados pelos órgãos e entidades da Administração Pública Federal: O Índice de Maturidade em Gestão de Documentos (iMGD) é um modelo desenvolvido pelo Arquivo Nacional como parte da estratégia de aprimorar a governança do Siga. Seu objetivo é avaliar o grau de conformidade dos órgãos e entidades com as normas e boas práticas de gestão de documentos. Além de apoiar a governança do Siga, o iMGD serve como uma ferramenta de gestão para os responsáveis pelas unidades que gerenciam documentos, proporcionando uma visão clara da situação atual e dos objetivos a serem alcançados. O iMGD também auxilia na formulação de estratégias e no desenvolvimento da capacidade institucional para identificar problemas, avaliar resultados e promover melhorias contínuas na gestão de documentos. 
- Indice de maturidade em gestão de documentos de arquivos alcançados pelos órgãos e entidades da Administração Pública Federal: O Índice de Maturidade em Gestão de Documentos (iMGD) é um modelo desenvolvido pelo Arquivo Nacional como parte da estratégia de aprimorar a governança do Siga. Seu objetivo é avaliar o grau de conformidade dos órgãos e entidades com as normas e boas práticas de gestão de documentos. Além de apoiar a governança do Siga, o iMGD serve como uma ferramenta de gestão para os responsáveis pelas unidades que gerenciam documentos, proporcionando uma visão clara da situação atual e dos objetivos a serem alcançados. O iMGD também auxilia na formulação de estratégias e no desenvolvimento da capacidade institucional para identificar problemas, avaliar resultados e promover melhorias contínuas na gestão de documentos. 
- Índice de processos negociais abertos com entidades sindicais: Percentual de processos negociais abertos com entidades sindicais signatárias do Protocolo da Mesa Nacional de Negociação Permanente (MNNP) e os acordos vigentes no período. 
- Índice geral de assinaturas eletrônicas avançadas Gov.br realizadas: Total de assinaturas eletrônicas avançadas realizadas no Portal de Assinatura Eletrônica da Plataforma Gov.br e por aplicações públicas integradas por API à plataforma de assinaturas eletrônicas do ITI 
- Índice geral de assinaturas eletrônicas qualificadas realizadas: Total de assinaturas eletrônicas qualificadas realizadas 
- Integração dos cadastros administrativos federais existentes ao CIN: Total de cadastros administrativos existentes no governo federal que realizarem sua integração ao banco da CIN. 
- Número acumulado de arquivos públicos, privados e comunitários participantes do Sistema Nacional de Arquivos (SINAR): Buscar organizações públicas eficazes é um dos objetivos da Agenda 2030. Nessa perspectiva ter órgãos e organizações públicas, privadas e comunitárias capazes de garantir o direto de acesso à informação e à memória do país é fundamental para o fortalecimento da cidadania. Nessa perspectiva, no próximo quadriênio, a presidência do Conselho Nacional de Arquivos (Conarq), na figura da Direção-Geral do Arquivo Nacional (AN), pretende envidar esforços para realização de um Prodc para assessoramento técnico, a fim de acelerar a participação de arquivos públicos, privados e comunitários no Sistema Nacional de Arquivos (Sinar), com o auxílio da Secretaria Executiva do Conarq. O Sinar tem por finalidade implementar a política nacional de arquivos. 
- Número de certificados avançados emitidos: Total de certificados digitais avançados Gov.br emitidos por mês 
- Número de certificados ICP-Brasil emitidos: Total de certificados digitais ICP-Brasil emitidos por mês 
- Número de documentos acessados: Mensura o número de documentos consultados presencialmente por usuários do Arquivo Nacional, no Rio de Janeiro e em Brasília, e os representantes digitais de documentos visualizados no SIAN. 
- Número de documentos digitalizados: Entende-se como documento preservado em condições de acesso à consulta pública, aquele que foi submetido ao conjunto de ações orientadas para assegurar sua preservação, sejam elas de natureza analógica, ou digital, e  aos procedimentos técnicos orientados para sua identificação, organização e sistematização por meio de instrumentos de recuperação da informação com o objetivo de promover o seu acesso, de modo que estejam prontamente disponíveis para o atendimento de usuárias/os no tempo imediato de sua solicitação. 
- Número de famílias beneficiadas em programas habitacionais de interesse social: Esse indicador reflete o número de famílias que foram beneficiadas em programas habitacionais de interesse social, a partir de imóveis da União, destinados pela SPU, refletindo a função socioambiental dessas áreas federais. 
- Número de imóveis disponibilizados para políticas públicas: Trata-se do somatório do número de imóveis da União destinados para políticas públicas. 
- Número de Ministérios atendidos pelo COLABORAGOV: Quantidade de Órgãos atendidos pelos serviços de suporte administrativo no âmbito do ColaboraGov. 
- Número de municípios aderidos à Rede Gov.br: Total de municípios que já aderiram formalmente à Rede Gov.br. 
- Número de serviços incluídos no Corpus do VLIBRAS: Número total de serviços incluídos no VLIBRAS. 
- Percentual de produtos de dados inseridos ou evoluídos no Observatório de Pessoal: Calcula o percentual de atingimento da meta de Produtos de dados inseridos ou evoluídos no Observatório de Pessoal previstos no ano. 
- Percentual dos municípios com mais de 300 mil habitantes integrados a algum serviço da ID Digital: Percentual do total de municípios com mais de 300 mil habitantes que utilizem alguma das soluções ou plataformas de governo digital da SGD, a exemplo do Login Gov.br, do Portal Único, APIs de interoperabilidade ou consulta de dados e informações, dentre outras. 
- Quantidade de formações e iniciativas em temáticas estratégicas ofertadas: Quantidade de formações e iniciativas em temáticas estratégicas para fortalecer instituições e políticas públicas e impulsionar um Estado mais verde, inclusivo e digital. 
- Taxa de adesão de Estados aos serviços e soluções de gestão: Mede o percentual de Estados que pactuaram a implementação de soluções de modernização da gestão oferecidos. Esse indicador busca avaliar o nível de adesão e aceitação das ferramentas e práticas propostas, visando promover uma administração pública mais eficiente e inovadora. 
- Valor total acumulado com compras centralizadas: Identificar o volume de contratações efetivadas, permitindo inferir o grau de abrangência alcançado nas licitações realizadas e a concretização, em termos financeiros, da economia estimada nas compras centralizadas. 
- Variação na quantidade de certificados emitidos para agentes públicos estaduais e municipais em ação de desenvolvimento síncrona da Enap: Variação da quantidade certificados emitidos para agentes públicos estaduais e municipais em ações de desenvolvimento síncronas da Enap em relação ao ano anterior. 
- Variação na quantidade de certificados emitidos para agentes públicos estaduais e municipais em curso da EV.G: Variação na quantidade de certificados emitidos para agentes públicos estaduais e municipais em ações do catálogo da Escola Virtual Gov - EV.G em relação ao ano anterior. 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Indicador de Governança das Empresas Estatais - IG-SEST: A partir do indicador já apurado pela Sest, construído com base na aplicação de questionário que abrange diversos eixos temáticos, propõe-se a alteração nos temas abordados de modo a incluir maior número de questões relacionadas às políticas públicas, como, por exemplo, responsabilidade ambiental e social, e que permitam o acompanhamento e a execução dessas. Assim, se tomará como referência a média dos indicadores das empresas estatais e busca-se, a partir de diretrizes de governança expedidas pela Sest, a melhoria do índice ano a ano. 
- Indice de adesão às soluções de modernização sobre responsabilidade da SEGES pública: O indicador "Percentual de adesão às soluções de modernização sobre responsabilidade da SEGES" avalia a taxa de adesão e implementação das soluções de modernização propostas pela Secretaria de Gestão (SEGES)TransformaGov, TaxiGov, Almoxarifado Virtual, Compra Direta de Passagens,  TramitaGov.Br e Sistema de Processo Eletrônico. 
- Índice federativo de uso do ComprasGov: Avalia o grau de adoção e utilização do sistema ComprasGov por diversos entes federativos no âmbito das compras governamentais. O ComprasGov é uma plataforma eletrônica desenvolvida para centralizar e otimizar os processos de compras públicas, buscando maior eficiência, transparência e economia de recursos. 
- Número de documentos disponibilizados à consulta pública no Sistema de Informações do Arquivo Nacional: Trata-se de documentos disponibilizados no Sistema de Informações do Arquivo Nacional (SIAN) de forma analógica e digital. 
- Percentual acumulado de CINs emitidas pela população: Indica o percentual da população brasileira que já tem a CIN em mãos. 
- Percentual de necessidades de desenvolvimento informadas pelos órgãos e entidades que enviarem seu respectivo relatório no prazo legal com execução de ações de desenvolvimento: Levantamento, nos órgãos e entidades, da execução de ações de desenvolvimento para o atendimento das necessidades de desenvolvimento apresentadas pelos órgãos integrantes do SIPEC nos respectivos Planos de Desenvolvimento de Pessoas. 
- Taxa de municípios com mais de 300 mil habitantes utilizando ao menos uma das soluções de governo digital providas pela SGD: Percentual do total de municípios com mais de 300 mil habitantes que utilizem alguma das soluções ou plataformas de governo digital da SGD, a exemplo do Login Gov.br, do Portal Único, APIs de interoperabilidade ou consulta de dados e informações, dentre outras. 
- Valor total dos imóveis destinados para políticas públicas: Trata-se do somatório do valor de avaliação, em bilhão de reais, dos imóveis destinados para políticas públicas. Tendo em vista a diversidade de imóveis, tanto em localização, tamanho, caracterização e usos, o valor de avaliação permitirá a  comparação e o acompanhamento no tempo do objetivo específico.