passage: Programa: Turismo, esse é o destino

Objetivo Geral:
- Posicionar o turismo como vetor de desenvolvimento sustentável e aumentar a competitividade dos destinos e produtos turísticos brasileiros, democratizando o acesso e os benefícios da atividade turística para os cidadãos brasileiros.

Objetivos Específicos:
- Promover a estruturação e a qualidade dos destinos turísticos, fomentando a cadeia produtiva do turismo.
- Promover as atividades turísticas nos destinos brasileiros de forma sustentável, inclusiva e com acessibilidade.
- Aumentar a chegada de turistas estrangeiros e a receita gerada por esses turistas no Brasil.

Indicadores de Entrega:
- Número de ações realizadas 
- Número de ações realizadas 
- Número de campanhas de publicitárias realizadas 
- Número de destinos reconhecidos por ano 
- Número de Famtours realizados 
- Número de feiras internacionais de turismo com participação do Brasil 
- Número de pessoas qualificadas 
- Número de Press trips realizadas 
- Número de produtos turísticos formatados 
- Número de Roadshows realizados 
- Percentual de conclusão de obras no ano 
- Volume de recursos disponíveis disponibilizados aos empreendedores do turismo 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Entrada anual de turistas estrangeiros no Brasil: 
- Número de empregos formais no setor de turismo: 
- Número de Viagens de Brasileiros pelo Brasil: