passage: Programa: Vigilância em Saúde e Ambiente

Descrição do Problema:
Adoecimento da população por doenças e agravos passíveis de prevenção e controle.

Causa do Problema:
O adoecimento da população por doenças e agravos passíveis de prevenção e controle pode ser resultado de diversas causas. Entre elas, destaca-se a baixa cobertura vacinal, a disseminação de informações equivocadas sobre saúde (fake news), o baixo envolvimento e consciência da população sobre saúde, a descontinuidade dos programas de educação em saúde voltados à população, a deficiência estrutural para a atuação do Sistema de Vigilância e Atenção à Saúde, a desarticulação entre as vigilâncias e a assistência à saúde, o sistema de vigilância desintegrado, a obsolescência e falta de interoperabilidade do sistema de informação, a insuficiência na cobertura e qualidade dos sistemas de informação e de análises de situação de saúde oportunas, decisões não embasadas em critérios técnicos, de gestão e de governança, a baixa qualificação dos recursos humanos na vigilância em saúde, o baixo investimento e priorização em pesquisa e tecnologias para a vigilância em saúde, a baixa efetividade de algumas estratégias utilizadas para prevenção e controle de doenças e agravos, a baixa priorização em tecnologias sociais para redução do déficit de saneamento ambiental, a baixa influência da área da saúde na regulação de produtos nocivos à saúde e em questões ambientais com impactos na saúde, o uso indiscriminado de substâncias nocivas à saúde, a insalubridade ambiental, as desigualdades sociais e as Emergências em Saúde Pública.

Evidências do Problema:
A baixa efetividade das estratégias utilizadas para prevenção e controle de tais doenças e agravos, a fragilidade das ações de promoção à saúde, a falta de integração dos sistemas de vigilância, somados à insuficiência na cobertura e qualidade dos sistemas de informação que inviabilizam a análise adequada da situação de saúde, tem contribuído de forma expressiva para o adoecimento da população por doenças e agravos passíveis de prevenção e controle, gerando dentre outras, sobrecarga e ineficiência do sistema de saúde e diminuição da qualidade de vida.   
Existem ainda diversas causas que levam a população a adoecer por doenças e agravos passíveis de prevenção e controle. Dentre as principais causas dessas doenças estão as doenças crônicas não transmissíveis (DCNT), que incluem as doenças cardiovasculares, câncer, doenças respiratórias e diabetes, as quais são responsáveis por milhões de mortes em todo o mundo. Embora o Sistema Único de Saúde (SUS) tenha contribuído para reduzir a carga dessas doenças e agravos na população brasileira, ainda persistem desigualdades no acesso aos serviços de saúde e nas ações de promoção e prevenção. Além disso, o aumento da carga dessas doenças está relacionado ao envelhecimento populacional, mudanças nos hábitos e estilo de vida e disparidades socioeconômicas. Portanto, é fundamental que haja políticas públicas que visem a prevenção e o controle dessas doenças, bem como ações de promoção da saúde e conscientização da população sobre a importância de hábitos saudáveis e prevenção de doenças.

Justificativa para a Intervenção:
Desenvolver ações para reduzir ou controlar doenças e agravos passíveis de prevenção e controle é fundamental para promover a saúde da população e prevenir o surgimento de novos casos. A Política Nacional de Vigilância em Saúde (PNVS) do Sistema Único de Saúde (SUS), apresenta um conjunto de princípios, diretrizes e estratégias a serem observados pelas três esferas de gestão do SUS, para o desenvolvimento da vigilância em saúde, visando a promoção e a proteção da saúde e a prevenção de doenças e agravos, bem como a redução da morbimortalidade, vulnerabilidades e riscos decorrentes das dinâmicas de produção e consumo nos territórios. 
É necessário investir em ações de Vigilância em Saúde para garantir a integralidade da atenção à saúde da população brasileira, bem como em práticas e processos de trabalho voltados para a vigilância da situação de saúde, com a produção de análises que subsidiem o planejamento, estabelecimento de prioridades e estratégias, monitoramento e avaliação das ações de saúde pública, a detecção oportuna e adoção de medidas adequadas para a resposta às emergências de saúde pública; a vigilância, prevenção e controle das doenças transmissíveis; a vigilância das doenças crônicas não transmissíveis, dos acidentes e violências; a vigilância de populações expostas a riscos ambientais em saúde; a vigilância da saúde do trabalhador; vigilância sanitária dos riscos decorrentes da produção e do uso de produtos, serviços e tecnologias de interesse a saúde, e outras ações de vigilância que, de maneira rotineira e sistemática, podem ser desenvolvidas em serviços de saúde públicos e privados nos vários níveis de atenção, laboratórios, ambientes de estudo e trabalho e na própria comunidade.
O enfrentamento de muitas doenças está ainda relacionado à fatores condicionantes e determinantes que extrapolam o setor saúde. Transformações econômicas, sociais e demográficas trazem significativas repercussões nas condições de vida da população, refletindo nas situações de saúde e no perfil de morbimortalidade da população. Nesse contexto, um dos grandes desafios que se coloca é buscar resultados que garantam cada vez mais um maior impacto à saúde da população brasileira, principalmente na vigilância, prevenção e controle de doenças e agravos. 
Compreender a promoção e prevenção da saúde é fundamental para aprimorar a saúde da população e construir comunidades mais saudáveis. A promoção da saúde e a prevenção de doenças são estratégias complementares e trabalham juntas para ajudar a reduzir a incidência de doenças e melhorar a saúde geral. Portanto, investir em ações que visem à prevenção e ao controle de doenças e agravos passíveis de prevenção é fundamental para garantir a saúde da população.

Evolução Histórica:
A vigilância em saúde desempenha um papel fundamental no combate a diversas doenças, incluindo doenças imunopreveníveis (sarampo, tétano, coqueluche, etc.); antropozoonoses e doenças transmitidas por vetores (leishmaniose, esquistossomose, leptospirose, febre amarela, raiva, etc.); as doenças de veiculação hídrica e alimentar (febre tifóide, botulismo, etc.) e de veiculação respiratória, como as meningites, entre outras. A coleta, análise e disseminação de informações precisas e oportunas sobre a ocorrência de doenças e seus fatores de risco são essenciais para a tomada de decisões informadas por profissionais de saúde e governos. Além disso, a vigilância ajuda a identificar surtos precocemente, permitindo medidas preventivas e de controle, e a avaliar a efetividade das intervenções implementadas. Em resumo, a vigilância em saúde é uma ferramenta indispensável para a promoção da saúde pública e a prevenção de doenças.
Constituir sistemas de vigilância à saúde eficazes envolve considerar as especificidades epidemiológicas, étnicas, ambientais e sociais. Nesse contexto, um aspecto importante que deve ser trabalhado é o fortalecimento das ações de vigilância na Amazônia Legal, que inclui os estados do Acre, Amazonas, Amapá, Pará, Rondônia, Roraima, Tocantins (na Região Norte), Mato Grosso (na Região Centro-Oeste) e Maranhão (na Regiões Nordeste), correspondendo a 61% do território e cerca de 13% da população brasileira, que apresenta avanços na cobertura sanitária desde a criação do Sistema Único de Saúde (SUS) em 1988, o que gerou uma diminuição da carga de doenças na população e maior homogeneização dos indicadores entre as regiões do país. No entanto, verifica-se o retorno do aumento da mortalidade infantil em Roraima e no Amazonas entre 2010 e 2019, contrariando a tendência da região como um todo¹. 
Ainda existem obstáculos para garantir o pleno direito à saúde, que compartilham semelhanças e diferenças com os desafios enfrentados em todo o país. Esses obstáculos estão relacionados ao modelo de desenvolvimento adotado na região até o momento. Destaca-se a necessidade, dentre outras, do fortalecimento das ações de vigilância com vistas a equidade e redução das desigualdades regionais.
As causas externas nos óbitos na região da Amazônia Legal, por exemplo, eram significativamente superior à do Brasil em 2010 e 2019, devido a conflitos no campo e florestas, à violência característica de grandes metrópoles e suas periferias, além da alta incidência de acidentes de transporte, fruto das más condições de vias urbanas e estradas e falhas no transporte público e na fiscalização. A média de óbitos por doenças infecciosas e parasitárias na Amazônia segue superior à brasileira, principalmente devido à falta de saneamento básico, atingindo índices muito inferiores à média brasileira. Os fatores que desencadeiam doenças infecciosas e parasitárias na região incluem a dimensão da área alagada, habitat natural de vetores de arboviroses, como dengue, zika e febre amarela, e veículo de contaminação para alguns agravos infecciosos, como gastroenterites microbianas.
Na Região das Américas, epidemias por dengue têm ocorrido ciclicamente a cada 3 a 5 anos. Em 2022, até a semana epidemiológica (SE) 52, o Brasil registrou 2.383.001 casos dengue dos 2.803.096 casos registrados nas Américas. A introdução dos vírus Chikungunya, em 2014, e Zika, em 2015, ocasionaram aumento de casos, óbitos, e outras complicações como malformações congênitas, com rápida e ampla dispersão no país. A reemergência da febre amarela na região extra-amazônica, a partir de 2014, resultou nos maiores surtos da doença registrados no último século.  
O aumento da incidência de arboviroses promove o aumento do número de hospitalizações e de óbitos, e o esgotamento das capacidades de assistência e diagnóstico, com impactos importantes sobre os indicadores de saúde e sobre a qualidade de vida. Recentemente, destacam-se o relevante aumento do número de óbitos por dengue e chikungunya, cujos vírus têm ampliado sua área de circulação, e a transmissão de diferentes linhagens do vírus da febre amarela na região extra-amazônica. Considerando a circulação simultânea e endêmica de diversos arbovírus no país (incluindo os vírus do Nilo ocidental, Mayaro e Oropouche), é necessário ampliar e integrar as políticas de vigilância epidemiológica e a aumentar a qualidade dos serviços de saúde, a fim de aprimorar as estratégias de prevenção, vigilância, controle e assistência no Brasil. 
Os novos cenários epidemiológicos que mostram o surgimento de novas  doenças  transmissíveis,  alteração  nos  padrões  habituais  de  transmissão  de doenças existentes, ampliação da importância das doenças e dos agravos não-transmissíveis na agenda de saúde pública, o surgimento e a propagação de doenças, agravos e desastres decorrentes das agressões ao meio ambiente, ao lado de novas estratégias de prevenção e controle de doenças com potencial de propagação internacional, apontam para a necessidade de readequação e aprimoramento de conceitos, estruturas, processos e práticas de vigilância em saúde, de forma articulada com a rede de atenção à saúde. 
Ao longo dos anos o Brasil tem investido em estratégias para aprimoramento de ações em Emergência em Saúde Pública, entretanto há um longo caminho a ser percorrido. Atualmente existe a necessidade de fortalecer essas ações utilizando as melhores práticas baseadas em evidências científicas para orientação das suas estratégias, para isso as iniciativas relevantes de preparação, vigilância e resposta estão a Rede Nacional de Centros de Informação Estratégica em Vigilância em Saúde (CIEVS) e Rede Nacional de Vigilância Epidemiológica Hospitalar (Renaveh).  Além disso, o gerenciamento do Programa Nacional de Riscos em Saúde Associados a Desastres (Vigidesastres), Programa de Treinamento em Epidemiologia de Campo (EpiSUS) e outros cursos em parceria com países da América do Sul e Central, juntamente com os de língua portuguesa.


Comparações Internacionais:
A Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) é a responsável pela coleta e análise dos dados sobre a cobertura vacinal nas Américas. De acordo com as informações disponíveis em seu site² , a região das Américas apresenta uma taxa de cobertura vacinal de cerca de 80% para as principais vacinas recomendadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS). No entanto, há uma grande variação na cobertura vacinal entre os países da região, com alguns alcançando taxas superiores a 90% e outros com taxas inferiores a 50%.
De acordo com dados disponibilizados pela OPAS, 45 países e territórios introduziram a vacina contra HPV, 37 a vacina contra pneumococo e 22 a vacina contra o rotavírus. Dos 15 milhões que vivem nas Américas, 1.4 milhão não completam seus calendários básicos de vacinação. Destaca-se ainda que 18 países da Região relataram cobertura inferior a 80% com a primeira dose da vacina contra rubéola, sarampo e caxumba.
Além disso, a OPAS destaca a importância da cobertura vacinal para prevenir doenças evitáveis por vacinação, como sarampo, rubéola e poliomielite. A organização alerta para a necessidade de fortalecer os sistemas de imunização em toda a região e de ampliar o acesso às vacinas, especialmente para as populações mais vulneráveis. A OPAS também ressalta que a pandemia de COVID-19 teve um impacto significativo na cobertura vacinal, com muitos países enfrentando desafios para manter os serviços de imunização durante a crise sanitária.
Com relação às arboviroses, de acordo com a OPAS³ , durante o ano de 2022, vários países da região registraram aumentos no número de casos de dengue, Zika e chikungunya, acima do que foi registrado em 2021. Na Região das Américas, o número de casos de arboviroses notificados em 2022 até a SE 52 (3.110.442 casos) representa um aumento de 118% em relação ao mesmo período em 2021 (1.425.221 casos). A dengue é a arbovirose que causa o maior número de casos na Região das Américas, com epidemias ocorrendo ciclicamente a cada 3 a 5 anos. Em 2019 foi notificado o maior número de casos de dengue já registrados na Região, com mais de 3,1 milhões de casos, incluindo 28.203 casos graves e 1.773 óbitos. A isso se soma a circulação simultânea de outras arboviroses, como chikungunya e zika, ambas transmitidas pelo mesmo vetor, o Aedes aegypti, que está presente em quase todos os países e territórios da Região das Américas.
Ainda de acordo com a instituição, na primeira metade de 2023, vários países da Região, especialmente no Cone Sul, terão um aumento de temperatura relacionado à estação do verão, o que, dependendo de sua magnitude e impacto nas áreas endêmicas de arboviroses, poderia constituir uma carga adicional de enfermidades por arbovírus para os sistemas de saúde nas áreas afetadas.

²Organização Pan-Americana da Saúde - OPAS. Disponível em: https://www.paho.org/pt/topicos/imunizacao. Acessado em 24/04/2023.
³Organização Pan-Americana da Saúde - OPAS. Atualização Epidemiológica Dengue, chikungunya e Zika -25 de janeiro de 2023. Disponível em: https://www.paho.org/pt/documentos/atualizacao-epidemiologica-dengue-chikungunya-e-zika-25-janeiro-2023. Acessado em 24/04/2023.

Relação com os ODS:
ODS 3.3

Agentes Envolvidos:
Ministério da Saúde (Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente; e a unidade vinculada - Fiocruz), Secretarias estaduais e municipais de saúde

Enfoque Transversal:
No que se refere a eliminação das doenças de determinantes sociais um dos grandes desafios é acabar com as epidemias de tuberculose (TB), do HIV/aids e das hepatites virais (HV) é uma das metas (ODS 3.3) na temática de Saúde e Bem-estar dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (Nações Unidas, 2015), e se configura como um importante compromisso da agenda política global de resposta às doenças determinadas socialmente e de afirmação do conceito integral e ampliado de saúde.

Marco Legal:
CF 88 artigos de 196 a 200 Lei 8080/90 
Portaria 1378/13 
Lei nº 6259, de 30/10/75 Decreto nº78.231, de 12/08/76 Portaria nº 204, de 17/02/16 
Resolução CNS 588, de 12/07/2018 - Política Nacional de Vigilância em Saúde 

Planos Nacionais, Setoriais e Regionais:
Plano Nacional de Saúde

Objetivo Geral:
- Reduzir e controlar doenças e agravos passíveis de prevenção e controle, com enfoque na superação das desigualdades de acesso, regionais, sociais, de raça/etnia e gênero.

Objetivos Específicos:
- Reduzir o número de casos autóctones de malária na região amazônica.
- Disponibilizar informações precisas e oportunas de estatísticas vitais e de morbidade da população por meio dos sistemas de informação de vigilância em saúde.
- Ampliar a capacidade de diagnóstico dos laboratórios pertencentes a Rede Nacional de Laboratórios de Saúde Pública (RNLSP)
- Reduzir a taxa de incidência de arboviroses (dengue, chikungunya, Zika e febre amarela) no Brasil
- Reduzir a incidência de HIV/aids, TB, Hepatites Virais, sífilis e outras IST, doenças de determinação social, por meio do incentivo a medidas de prevenção e tratamento adequado
- Ampliar as coberturas vacinais da população, em especial do calendário infantil
- Fornecer imunobiológicos de responsabilidade do Ministério da Saúde, conforme demanda estimada.
- Ampliar a vigilância de ambientes e populações expostas a agrotóxicos no âmbito da vigilância da saúde ambiental e saúde do trabalhador
- Ampliar as redes de preparação, vigilância e resposta às emergências em saúde pública por regiões e macrorregiões.
- Produzir conhecimento sobre determinantes ambientais da saúde (mudanças do clima, poluição e biodiversidade) por meio do Centro de Síntese, para fortalecimento da inovação do SUS e melhoria da qualidade de vida da população brasileira.

Indicadores de Entrega:
- Nº de processos de aquisição formalizados: Estima o número de contratos formalizados por ano para o fornecimento de imunobiológicos em todo o Brasil.  
- Número absoluto de casos autóctones de malária por P. falciparum na região amazônica: Estima o número de casos de malária por P. falciparum (códigos B50 da CID – 10) com transmissão local, ou seja, dentro do Brasil. São excluídos os resultados de Lâmina de Verificação de Cura (LVC) por estarem relacionadas a recidivas (recrudescências e recaídas). 
- Número absoluto de municípios com pelo menos 3 anos sem transmissão de malária na região amazônica: Estima o número de municípios sem transmissão de malária autóctone considerando os 3 anos anteriores. São excluídos os resultados de Lâmina de Verificação de Cura (LVC) por estarem relacionadas a recidivas (recrudescências e recaídas). 
- Número de avaliações ou atualizações de risco realizadas e divulgadas: As avaliações de risco subsidiam o processo de tomada de decisão e a definição de áreas e populações prioritárias para a aplicação de ações preventivas e para intensificação das ações de vigilância e imunização. 
- Número de centrais e regionais estaduais da rede de frio com a estrutura adequada: Indicador aponta para as centrais e regionais que possuem a estrura adequada conforme orientado pelo PNI. As centrais e regionais são locais aonde são armazenados grandes volumes de imunobiológicos que necessitam de condições especificas para a manutenção da qualidade desses imunizantes. 
- Número de Centro de Inteligência Genômica implantado: Centro de Inteligência Genômica implantado. Entrega será excluvisa para o Ministério da Saúde. A Estruturação do Centro de Inteligência Genômica – CIGEN representa braço importante do Centro de Inteligência Epidemiológica, da Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. A estruturação do CIGEN (ação 1), consiste na preparação do espaço que exercerá as atividades de vigilância genômica, com a aquisição de equipamentos, computadores com capacidade de processamento de alto volume (supercomputadores) para análise de dados, servidor para armazenagem e processamento de dados em alta escala, softwares, segurança computacional e de dados, integração de sistemas. A manutenção (ação 2) consiste na continuidade das ações do CIGEN, contemplando a contratação de profissionais, manutenção dos equipamentos, capacitações e treinamentos e insumos necessários para a vigilância genômica. A gestão da Rede Nacional de Sequenciamento Genético – RNSG é realizada pelo Ministério da Saúde.				
 
- Número de exames moleculares realizados, por ano, pela Rede Nacional de Laboratórios de Saúde Pública (RNLSP): Mede a capacidade de diagnóstico molecular pela RNLSP, promovendo o aumento da capacidade resolutiva (maior número de respostas no menor tempo possível) dos Laboratórios Públicos Estaduais e Municipais potencializando de forma transversal a saúde da população. 
- Número de laboratórios da Rede Nacional de Laboratórios de Saúde Pública estruturados visando aumentar sua capacidade resolutiva: A estruturação física contribuirá no aumento da capacidade resolutiva (maior número de respostas no menor tempo possível) dos Laboratórios Públicos Estaduais e Municipais potencializará de forma transversal a saúde da população. Promoverá a fortalecimento da vigilância em saúde e ambiente, particularmente nas epidemias e surtos epidêmicos. 
Permitirá a racionalização nas demandas aos LACEN, LAFRON e LMSP, multiplicando  e distribuindo competências. Redução do tempo da resposta aos pacientes, com consequente diminuição da morbimortalidade, especialmente, àquelas causadas pelas doenças infecciosas, e principalmente em regiões isoladas."				
 
- Número de municípios acima de 100 mil habitantes com certificação para eliminação de transmissão vertical de HIV e/ou sífilis e/ou hepatite B ou com selo de boas práticas rumo à eliminação: Mede o número de municípios acima de 100 mil habitantes que atingiram as metas de impacto e de processo previstas no Guia de Certificação, e que receberam, nos quatro anos, ou a "Certificação da Eliminação da Transmissão Vertical" do HIV e/ou sífilis e/ou hepatite B, ou então  o "Selo de Boas Práticas Rumo à Eliminação da Transmissão Vertical" dessas doenças.
Indica a redução de casos de transmissão vertical de HIV e/ou sífilis e/ou de hepatite B nesses municípios, bem como a existência de condições favoráveis ao controle da transmissão vertical da doença nos serviços do país. Além disso, aponta a qualidade da vigilância e assistência nos serviços de pré-natal dos municípios certificados. 
- Número de municípios apoiados por profissionais do projeto Projeto Apoiadores Municipais para Prevenção, Controle e Eliminação de Malária na região Amazônica: Estima o número de municípios com atuação do apoiador municipal.  
- Número de municipios prioritários com vacinação intensificada: Ampliar o número de municipios prioritários com vacinação intensificada.			 
- Número de Oficinas de Ativação de Estruturas de Resposta às emergências em saúde pública realizadas por ano: As oficinas de ativação de estruturas de resposta, abrangendo todas as Unidades da Federação serão realizadas, no mínimo, uma oficina por mês.  
- Número de oficinas de Microplanejamento realizadas anualmente, segundo região: Número de oficinas de Microplanejamento para as Atividades de Vacinação de Alta Qualidade para municípios prioritários, segundo região (Sul, Sudeste, Centro-Oeste, Norte e Nordeste), realizadas anualmente. 
- Número de paineis de divulgação de informação em vigilância em saúde de acesso público implantados: O indicador mede o progresso de implantação do CIE por meio da divulgação dos painéis epidemiológicos a serem disponibilizados para os gestores, pesquisadores, imprensa e para  a população em geral. Serão priorizados os paineis epidemiológicos das doenças e agravos com indicadores no PPA mais as doenças de transmissão respoiratórias e imunopreveníveis. 
- Número de pessoas tratadas para hepatite C, por ano: Mede o número de pacientes que anualmente receberam medicamentos para o tratamento da hepatite C, que conferem a cura de 95% dos casos. Corrobora para avaliação acerca do acesso ao tratamento medicamentoso no SUS, redução das novas infecções, cirrose, hepatocarcinoma e mortalidade decorrentes da infecção pelo vírus C. Permite o monitoramento das metas associadas à eliminação da hepatite C como problema de saúde pública. 
- Número de profissionais certificados, ao final de cada ano, pelo Programa de Treinamento em Epidemiologia aplicada aos Serviços do Sistema único de Saúde - EpiSUS, nos três níveis de formação (fundamental, intermediário e avançado): O indicador apontado em cada ano reflete o número total de alunos certificados pelo EpiSUS nos três níveis de formação: Fundamental, Intermediário e Avançado.  
- Número de simulados de preparação, vigilância e resposta às emergências em saúde pública realizados por ano: Os simulados permitem testar a eficácia dos planos de contingência e aprimorar a capacidade dos profissionais de saúde para atuar de forma ágil e coordenada diante de diferentes cenários de emergência. 
- Número de UF com a Estratégia de Unidade Sentinela implantada: O número de unidades federadas com Unidades Sentinela ativas reflete a implementação da Vigilânica em Saúde Ambiental e Qualidade do Ar no âmbito nacional 
- Número de UF com Autoavaliação realizada por ano: O indicador vai permitir apurar uma etapa da estratégia abrangente adotada para aprimorar a capacidade nacional de enfrentamento às emergências em saúde pública e, que é composta por cinco etapas, representadas nas novas entregas: Oficinas de Preparação, Vigilância e Resposta; Simulados de Mesa; Oficinas de Ativação de Estruturas de Resposta; Autoavaliação de Capacidades; e Vigilância Baseada em Eventos (VBE) com uso do EIOS. 
- Número de UF realizando as estratégias de vacinação orientadas pelo Programa Nacional de Vacinação ao longo do ano: Número de UF realizando as estratégias de vacinação orientadas pelo Programa Nacional de Vacinação ao longo do ano. 
- Número de UF realizando Vigilância Baseada em Evidências (VBE) utilizando o EIOS por ano: Demonstra a implementação da estratégia na UF quanto ao uso da ferramenta EIOS na realização de ações de Vigilância Baseada em Evidências (VBE).  
- Número de UFs com profissionais de vigilância capacitados para vigilância animal e entomológica aplicada às arboviroses silvestres e para o uso da plataforma SISS-Geo: Capacitar as equipes de vigilância dos níveis estadual e municipal para a vigilância animal aplicada às arboviroses silvestres para detecção precoce da circulação viral e aplicação oportuna das medidas de vigilância e resposta no Brasil. 
- Número de Unidades de Laboratórios Móveis de Resposta Rápida implantadas: Implantação de 5 (cinco) LMRR,  com institucionalização de projeto piloto da primeira LMRR. Os Estados contemplados com as LMRR, serão responsáveis pela manutenção após o período da garantia.				
 
- Número de Unidades Federadas com profissionais de vigilância estaduais capacitados em respostas a surtos e epidemias por arboviroses: As capacitações trazem informações sobre os fluxos que devem ser fortalecidos conforme as necessidades percebidas para aprimoramento do monitoramento de indicadores epidemiológicos e operacionais, maior efetividade na implementação das ações de controle vetorial e aumento da capacidade de resposta. 
- Número municípios capacitados com o curso de Vigilância em Saúde de Populações Expostas a Agrotóxicos (VSPEA): Permite medir a estratégia adotada pela esferea federal para difundir conhecimentos sobre as normas, diretrizes, objetivos e principais instrumentos da vigilância em saúde de população expostas a agrotóxicos, além de disseminar entendimento sobre o desenvolvimento das ações básicas e transversais da VSPEA, incorporando uma visão ampliada do território e a necessidade da atuação integrada das ações do setor saúde, no âmbito da vigilância em saúde ambiental, epidemiológica, da saúde do trabalhador e da rede de atenção à saúde . 
- Painel de dados divulgado em ambiente WEB: Mede o percentual de evolução na construção e atualização do painel de dados. 
- Percentual de estratificações de risco socioambiental, epidemiológica e entomológica realizadas: Mede as estratificações de risco realizadas para a escala nacional e/ou macrorregional tendo como unidade de análise os municípios 
- Percentual de execução da obra: Consiste em medir a construção do Memorial da Pandemia - RJ organizado por execução da obra. 
- Percentual de execução das ações de capacitação planejadas: Mede o número de capacitações sobre Mudança do Clima, biodiversidade e poluição realizadas no âmbito do SUS. 
- Percentual de execução das ações de produção de conhecimento planejadas: Mede o número de Pesquisas sobre Mudança do Clima, biodiversidade e poluição e saúde realizadas. 
- Percentual de municípios com pelo menos uma tecnologia de controle vetorial implementada: O risco de infecção por arboviroses urbanas não é homogêneo no território brasileiro. Desta forma, as novas diretrizes para o controle vetorial consideram a priorização de territórios para a implementação de novas tecnologias de controle vetorial. Este indicador apresenta os municípios caracterizados como prioritários que possuem essas novas tecnologias implementadas. 
- Percentual de municípios estratificados em função do risco para arboviroses urbanas: Mede o número de municípios estratificados tendo como unidade de análise bairros ou áreas de abrangências  
- Percentual de municípios notificando no formulário online da Declaração de Nascido Vivo ou da Declaração de Óbito: Representa a implementação dos formulários eletrônicos dos sistemas de informação de estatítiscas vitais, que estão incluídos no Programa eSUS Linha da Vida. Esse programa visa modernizar os atuais sistema de informação da linha da vida por meio de uma plataforma on-line, desenvolvidos em novas e seguras tecnologias, como a disponibilização dos formulários eletrônicos da Declaração de Nascido Vivo e da Declaração de Óbito e das notificação online de doenças e agravos de notificação compulsória. Espera-se a garantia da segurança da informação e minimizando possibilidades de fraudes; reduzir subregistro de nascidos vivos e de óbitos; consolidar informações em nível federal de forma oportuna e tempestiva e fortalecer a integração com a Rede Nacional de Dados em Saúde (RNDS). Os dados gerados pelos sistemas de informação são fundamentais para avaliar e monitorar as condições de saúde de uma população, fornecendo subsídios para fomentar políticas e programas, auxiliar a gestão na tomada de decisão e para a reorganização das práticas nos serviços de saúde, sendo os sistemas de informações sobre estatísticas vitais premissa para este processo. 
- Percentual de municípios notificando no formulário online da Declaração de Óbito: Representa a implementação dos formulários eletrônicos dos sistemas de informação de estatítiscas vitais, que estão incluídos no Programa eSUS Linha da Vida. Esse programa visa modernizar os atuais sistema de informação da linha da vida por meio de uma plataforma on-line, desenvolvidos em novas e seguras tecnologias, como a disponibilização dos formulários eletrônicos da Declaração de Nascido Vivo e da Declaração de Óbito e das notificação online de doenças e agravos de notificação compulsória. Espera-se a garantia da segurança da informação e minimizando possibilidades de fraudes; reduzir subregistro de nascidos vivos e de óbitos; consolidar informações em nível federal de forma oportuna e tempestiva e fortalecer a integração com a Rede Nacional de Dados em Saúde (RNDS). Os dados gerados pelos sistemas de informação são fundamentais para avaliar e monitorar as condições de saúde de uma população, fornecendo subsídios para fomentar políticas e programas, auxiliar a gestão na tomada de decisão e para a reorganização das práticas nos serviços de saúde, sendo os sistemas de informações sobre estatísticas vitais premissa para este processo.
 
- Percentual de municípios prioritários para Vigilância em Saúde de Populações Expostas a Agrotóxicos c/ resultados do monitoramento de agrotóxicos em água p/ consumo humano, realizado pela setor saúde: Permite verificar a concordância das ações da vigilância quanto ao monitoramento de agrotóxicos em água para consumo humano em relação a lista de municípios priorizados para implantar a VSPEA, incluindo municípios selecionados pelo Ministério da Saúde e pelas Secretarias Estaduais de Saúde. 
- Percentual de municípios que notificaram violências interpessoais e autoprovocadas: Representa o percentual de municípios no Brasil, estados e regiões, que realizaram ao menos uma notificação de violência interpessoal e autoprovocada.
Desde 2011 a notificação de violência interpessoal e autoprovocada se tornou compulsória para todos os serviços de saúde públicos e privados do Brasil. Entre 2011 e 2021, a notificação das violências se expandiu no país, passando de 38% de municípios notificantes para 78,7%. No entanto, ainda há um elevado número de municípios silenciosos.
As violências são eventos altamente prevalentes, e com graves impactos à saúde física e psiquica. Estima-se, por exemplo, que uma em cada três mulheres no mundo já tenham sido vítimas de alguma violência física ou sexual na vida. Dados da Pesquisa Nacional de Saúde 2019, no Brasil, demonstram que uma em cada cinco mulheres sofreram alguma violência psicológica, física ou sexual no ano anterior à pesquisa. A notificação é um instrumento fundamental para a visibilização desses eventos, inclusão das vítimas da rede de atenção integral e proteção à saúde, bem como uma obrigação legal, estabelecida nas Leis 10.778/2003, Estatuto da Criança e do Adolescente, Estatuto da Pessoa Idosa e Estatuto da Pessoa com Deficiência. Desse modo, aumentar a cobertura das notificações de violências, de modo a reduzir o subregistro, é fundamental para o fortalecimento do sistema e garantia do cuidado, proteção, e dos direitos humanos das pessoas em situação de violência. 
- Percentual de municípios que operacionalizam vacinação no âmbito escolar: Quantidade (%) de municípios que operacionalizaram a estratégia de vacinação nas escolas, conforme  preconizado pelo DPNI . 
- Percentual de notificações de violência interpessoal e autoprovocada com campo orientação sexual preenchido com dados válidos: Completude do campo 'Orientação sexual' da notificação de violência interpessoal e autoprovocada, expresso no percentual de notificações de violências com o campo preenchido com dados válidos (diferentes de '9-Ignorado' ou em branco)
Trata-se de dado que expressa a qualidade de preenchimento do campo 'Orientação sexual' da ficha de notificação individual de violência interpessoal e autoprovocada no aspecto de completude. Os resultados são classificados segundo critério proposto por Romero e Cunha como Excelente (≥ 95%), Bom (≥ 90% e < 95%), Regular (≥ 90% e < 80%), Ruim (≥ 80% e < 70%), Muito ruim (≤ 70%). A meta é alcançar a excelência do preenchimento da variável. 
- Percentual de óbitos com causa básica registrada como 'evento cuja intenção é indeterminada', no total de óbitos por causas externas: O registro adequado da causa básica de óbito, entre as causas externas, exige a investigação da intencionalidade do evento, a fim de determinar se tratou-se se um evento acidental, uma violência interpessoal ou uma violência autoprovocada. Na ausência de informações ou de investigação que permitam determinar a intencionalidade do evento que resultou na morte, os óbitos são registrados como 'eventos cuja intenção é indeterminada', os quais representam classificações de causa básica de óbito pouco informativas. A qualificação desses dados é essencial para a produção de indicadores de mortalidade por causas externas, incluindo homicídios, suicídios e causas acidentais, fidedígnos. Nesse sentido, esse indicador visa avaliar a qualidade do registro da causa básica de óbito por causa externa, a fim de qualificar esse registro, e reduzir a proporção de mortes por eventos de intenção indeterminada. 
- Proporção de cura de casos novos de tuberculose pulmonar com confirmação laboratorial: Esse indicador expressa a efetividade do tratamento da pessoa com tuberculose. O alcance da meta pactuada visa à redução da transmissão da doença no território, diminuindo a ocorrência de novos casos.  
- Proporção de municípios com avaliação e estratificação de risco realizadas: O risco de infecção para as arboviroses urbanas não é homogêneo no território brasileiro. Nesse sentido, as novas diretrizes para o controle vetorial devem considerar a priorização de territórios para a implementação de novas tecnologias de controle vetorial. Baseado na proposta de identificar cenários prioritários para o controle vetorial criada pelo Ministério da Saúde, é necessário que seja realizada uma análise das condições de risco por local, apresentadas em um relatório. 
- Proporção de pessoas vivendo com HIV/aids, vinculadas aos serviços de saúde do SUS, em tratamento antirretrovirall: Este indicador dimensiona a proporção de pessoas viviendo com HIV/aids (PVHA) vinculadas aos serviços de saúde do SUS e que estao em terapia antirretroviral (TARV), residentes em determinado espaço geográfico, no período analisado. O aumento da cobertura de PVHA em TARV contrinui para o controle da epidemia, uma vez que aquelas PVHA em TARV com carga viral indetectável não transmitem o vírus (Indetectável = Intransmissível). 

Indicadores de Objetivos Específicos:
- Indice composto de HIV/aids, TB, HCV, HBV e sífilis congênita:  Esse índice composto mensura conjuntamente a carga do HIV/aids, TB, HCV, HBV e sífilis congênita no país. A diminuição dessa carga é fundamental para o alcance das metas de eliminação dessas doenças de determinação social. 
- Número absoluto de casos autóctones de malária na região amazônica: Estima o número de casos de malária (códigos B50 a B54 da CID – 10) com transmissão local, ou seja, dentro do Brasil. São excluídos os resultados de Lâmina de Verificação de Cura (LVC) por estarem relacionadas a recidivas (recrudescências e recaídas). 
- Número de exames/ano laboratoriais realizados pela RNLSP: Mede a capacidade de diagnóstico de doenças de notificação compulsória, permitindo a redução do tempo da resposta aos pacientes, com consequente diminuição da morbimortalidade, especialmente, àquelas causadas pelas doenças infecciosas, e principalmente em regiões isoladas e promovendo o aumento da capacidade resolutiva (maior número de respostas no menor tempo possível) dos Laboratórios Públicos Estaduais e Municipais potencializando de forma transversal a saúde da população. 
- Percentual de conclusão da estratégia de fortalecimento das capacidades das unidades federativas no enfrentamento às Emergências em Saúde Pública: O indicador mede o progresso da implementação da estratégia de fortalecimento das capacidades das Unidades Federativas (UF) para o enfrentamento de Emergências em Saúde Pública (ESP).  
- Percentual de execução das ações de produção de conhecimento planejadas: Produção de conhecimento sobre determinantes ambientais da saúde (mudanças do clima, poluição e biodiversidade) para fortalecimento da inovação do SUS e melhoria da qualidade de vida da população brasileira. 
- Percentual de imunobiológicos distribuídos aos estados de acordo com a demanda estimada: O indicador irá medir o percentual de imunobiológicos distribuídos aos estados com base no planejamento realizado para o ano. O planejamento é feito anualmente de acordo com a demanda estimada dos estados. 
- Percentual de municípios com cobertura adequada (95%) das vacinas: penta(DTP/HepB/Hib) - PENTA; polio injetável - VIP; e pneumo 10 - VPC10, sarampo, caxumba, rubéola - SCR, em crianças de até 1 ano d: O indicador mede a homogeneidade da cobertura de vacinas do calendário infantil, verificando o atingimento da meta pelos municípios brasileiros.			 
- Percentual de municípios prioritários com Vigilância em Saúde de Populações Expostas a Agrotóxicos (VSPEA) implantada: Mede o percentual de implantação da VSPEA nos municípios prioritários considerando o desenvolvimento de ações de vigilância e atenção integral à saúde da populações expostas a agrotóxicos, capacitação dos profissionais da vigilância e da atenção à saúde e promoção da saúde da população. Possui a finalidade de subsidiar o processo de planejamento, gestão e avaliação de políticas e ações de vigilância das populações expostas aos agrotóxicos. 
- Percentual de munícipios utilizando as declarações eletrônicas de nascido vivo ou de óbito: Representa a implementação dos formulários eletrônicos dos sistemas de informação de estatítiscas vitais, que estão incluídos no Programa eSUS Linha da Vida. Esse programa visa modernizar os atuais sistema de informação da linha da vida por meio de uma plataforma on-line, desenvolvidos em novas e seguras tecnologias, como a disponibilização dos formulários eletrônicos da Declaração de Nascido Vivo e da Declaração de Óbito e das notificação online de doenças e agravos de notificação compulsória. Espera-se a garantia da segurança da informação e minimizando possibilidades de fraudes; reduzir subregistro de nascidos vivos e de óbitos; consolidar informações em nível federal de forma oportuna e tempestiva e fortalecer a integração com a Rede Nacional de Dados em Saúde (RNDS). 
- Taxa de incidência média de arboviroses nos últimos 5 anos: A taxa de incidência de arboviroses sofre flutuações a cada ano, com aumento significativo em anos epidêmicos. O uso da taxa de incidência média nos últimos 5 anos tem como finalidade reduzir os efeitos dessas oscilações, de modo que o indicador se torne mais estável na série histórica e que a ocorrência de surtos e epidemias em determinados anos seja ponderada pela incidência em períodos não epidêmicos.